PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CENA POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROV DE BUENOS AIRES. Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor titular de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; amigos y amigas; empresarios y empresarias, que hoy nos acompañan: la verdad que es una maravilla que después de12 años de un proyecto político, que puso a la industria como eje fundamental para el crecimiento de un país, hoy podamos reunirnos aquí, en este lugar. Digo que estos 12 años no solamente – y luego vamos a repasar cifras, vamos a ver el contexto internacional, vamos a ver las perspectivas y las cosas que tenemos que intercambiar ideas y reflexiones para seguir adelante y profundizando – pero creo que lo más importante de estos 12 años, más allá de que como reconocía, hoy, el señor titular de la UIA, en el cóctel que se celebró, esta mañana, estos 12 años significan el crecimiento industrial más importante de toda la historia de la República Argentina, yo creo que lo más importante es el cambio cultural que hemos logrado instalar en la sociedad argentina, de que la industria es fundamental, y que sin industria no hay país, no hay nación, ni hay futuro. (APLAUSOS). Y esto del cambio cultural no es una cuestión menor, porque ya nadie, ningún gobierno, ningún político, ningún intelectual podrá venir a poner en una pantalla de televisión, de propaganda a todos los argentinos, aquella propaganda que simbolizó el desprecio de lo nacional y de la industria, que era la famosa industria de la sillas, aquel argentino que se sentaba en una silla, construida por otros argentinos y se caía, se rompía, probaba otra y se volvía a romper, y finalmente cuando se sentaba en una silla importada, en una silla hecha por empresarios extranjeros y por mano de obra extranjera, esa silla era estupenda y le servía. Bueno, eso ya nunca más volverá a ocurrir en la Argentina porque hay una clara conciencia social de que la industria es el eje fundamental del crecimiento y de generación de trabajo y de bienestar en la sociedad. (APLAUSOS). Y el segundo cambio cultural, es físico, también, porque los símbolos no solamente se dan en el espacio del debate, las ideas y de la cultura, se dan también en los espacios físicos, concretos, y que estemos aquí, en este fantástico pabellón de Tecnópolis, en la quinta edición; ya no más lugares donde nos conocen por nuestros productos primarios, que son estupendos, ya tenemos un lugar. Ustedes tienen su lugar, este lugar no es ni mío, ni del gobierno que me tocó presidir y organizar Tecnópolis. Tecnópolis es de los argentinos, pero fundamentalmente es de sus empresarios, de sus trabajadores, de sus científicos, de sus docentes, porque aquí, en Tecnópolis, está simbolizado también, en lo físico, también ese cambio cultural del que hablábamos. Y casi parece que nos hubiéramos puesto de acuerdo, pero cuando llegaba acá, hicimos una introducción en un salón contiguo… ¿mis anteojos? Los años no vienen solos. Y recién cuando estábamos allí, Osvaldo Rial, a quien conozco desde hace mucho tiempo, me acompañó una parte de su libro, de “La Crisis del año 2001” y una frase de ese libro, de Osvaldo Rial, que decía: “El gran obstáculo, se refería fundamentalmente al crecimiento económico, al desarrollo industrial – es la estructura de poder que se ha consolidado en la Argentina, dominada por sectores de la banca, acreedores internacionales y algunos grupos empresarios, que influyen de manera determinante en la toma de decisiones. Un modelo fracasado es la síntesis que expresa la necesidad de cambiar, de realizar modificaciones. En ese camino es que la recuperación, el accionar de la Unión Industrial Argentina…” y reseña su tarea, frente a la Unión Industrial. El gran obstáculo, año 2001, y yo casualmente como venía hoy a hablar aquí, se me ocurrió que alguien me diera una tapa del diario, del año 2001. Fíjate vos, estamos en consonancia Rial, y no nos habíamos hablado, eso es bueno. Le pedí que me consiguieran la tapa del diario Clarín, del 1 de septiembre, de 2001. Ahí está, la tapa de Clarín, del año 2001, 1 de septiembre, de un día como ayer. Hoy es 2 de septiembre, Día de la Industria, de un día como ayer y dice: “No descartan bajar más las jubilaciones”. ¿Por qué más? Porque ya las había bajado en 13 ó 14 por ciento las jubilaciones y sueldos de estatales. O sea que se estaba pensando en que todavía se podían seguir rebajando sueldos y jubilaciones. Esto no ocurrió hace dos siglos, esto ocurrió un día como ayer, pero del 2001 y una bajadita del título hablaba de que podían recortarles 900 millones a las provincias, uno que todo el día escucha hablar a muchos de las economías regionales. En ese momento, éramos pocas, muy pocas las voces que nos oponíamos a esas políticas. Y fui a la tapa del día 2 de septiembre y dice: “Primeros pasos hacía un gobierno de unidad”. La verdad que parecía la unidad para la desgracia, como decía mi abuela, como gallinas amontonadas en la tormenta. Y revelaba que, todos los partidos políticos ante la crisis, se iban a juntar. Están las fotos de los tres candidatos a senadores por la Capital Federal, de ese entonces. Estábamos en plena campaña eleccionaria; yo era candidata a Senadora, por la provincia de Santa Cruz y me acuerdo que en Capital Federal, y vos te acordarás Moretti, en la provincia de Santa Fe, en aquella oportunidad, ganó el voto en blanco. Bueno, mira me acordaba de eso y digo, qué distinto dos de septiembre vamos a tener hoy en Tecnópolis, que distinto 2 de abril… 2 de septiembre, el 2 de abril – Dios mío – lo tengo en la cabeza, se dan cuenta, eso se llama fijación, pero que 2 de septiembre estamos celebrando, hoy, en la República Argentina. Y no está mal, o que critique la unidad; al contrario, yo siempre invoco la unidad del pueblo argentino, la cohesión social, pero la diferencia entre los dirigentes y entre los partidos políticos es parte de la democracia, así que no tiene que horrorizar ni asustar a nadie, lo que si es importante es que esas diferencias siempre se diriman en un marco de respeto a las instituciones democráticas y fundamentalmente a la voluntad popular. Pero bueno, vamos a lo que estábamos hablando, el orgullo que sentimos realmente de poder decir, que sin industria no hay futuro. En el 2003, parecía que el futuro estaba cerrado y por eso decidimos reconstruir la industria y sostuvimos e iniciamos el proceso de crecimiento industrial más vigoroso. Ahí se puede ver, ahí tenemos que la participación de la industria – comparada en toda la región – en el PBI es: Argentina, 19,5 por ciento; Brasil, 10,8; México, 16,7; Colombia, 11,1; Perú, 14,2; Chile, 10 por ciento; Paraguay, 10,5. Este es el período que va desde el año 2003 al 2004, pero si ustedes ven el gráfico está tomado desde el año 1900 a la fecha, fíjense 1900, año del primer Centenario, no había industria prácticamente. Por eso, porque no había industria, porque éramos un país de productos primarios no había trabajo y como no había trabajo había crisis social y el primer centenario, nuestros primeros cien años – esto tal vez muchos argentinos no lo recuerden, o no lo sepan – fue recordado y festejado con estado de sitio, decretado por el gobierno, dadas las grandes convulsiones sociales, la gran conflictividad social, que había producto de esa Argentina, que figuraba – curiosamente – entre los diez primeros países del mundo, por producto, pero que no eran distribuidos entre los millones, que vivían aquí, en la República Argentina, que carecían de trabajo y los que lo tenían, lo tenían muy mal pago. Y fíjense ustedes, hemos protagonizado del año 2003 al año 2014, un 92 por ciento, es el PBI industrial más alto de toda la historia de la República Argentina, incluida los dos primeros gobiernos, del General Juan Domingo Perón, y no es bajo ningún punto de vista que querramos decir y compararnos. En absoluto, son etapas diferentes, son momentos históricos diferentes, pero lo cierto es que hemos logrado, merced a la perseverancia y a la continuidad de las políticas, porque una de las cosas que ha caracterizado a la Argentina del fracaso ha sido esa política – y no voy a hablar de las etapas antidemocráticas, obviamente estoy hablando de las etapas democráticas – esas políticas pendulares que iban de un lado para el otro. Hemos tenido contra viento y marea, con viento de cola y con viento de frente, con un escenario internacional favorable, y con un escenario internacional absolutamente desfavorable como el de hoy, hemos tenido la convicción y la perseverancia de mantener estas políticas de reindustrialización del país y de profundizarlas. Por eso, convocamos a todos los argentinos, a todos mis compatriotas a seguir con estás políticas, que han hecho de la industria el eje fundamental del crecimiento y del bienestar de los argentinos; no queremos volver para atrás, queremos seguir hacia adelante. (APLAUSOS). En la etapa en la que podemos definir de desarrollo. ¿Por qué? Porque esta reindustrialización requiere también que comencemos cadena por cadena a estudiar los eslabones productivos; esta reindustrialización nos está exigiendo también perfeccionar lo que falta, porque cuando uno comienza la tarea de reindustrialización comienza normalmente por la tarea de los bienes de consumo. Ahora viene la etapa donde tenemos que comenzar con los bienes intermedios y de capital más profundos y más pesados para asegurar que definitivamente este proceso de industrialización continúe siendo el eje fundamental del desarrollo argentino. Ahí tenemos el PBI industrial, en millones, lo que era en el 2004, 36.000 millones de dólares, contra 66.400 millones de dólares, en el año 2014, un 83 por ciento; empleo industrial, un 41 por ciento más; la productividad industrial (en dólares y por trabajador) también un 58 por ciento más y de la mano del crecimiento industrial el crecimiento anual de la industria que en el año 1996, al 2002 fue negativo, en un 3,4 por ciento y en el período del que estamos hablando, positivo un 5,6 por ciento; 9 puntos porcentuales de diferencia; ni que hablar del empleo industrial con un 3,3 negativo en aquella década y un 4,3, ahora, positivo. No fue magia, es cierto hubo que recrear el mercado interno y profundizar la inserción internacional. Porque una industria, ¿qué necesita? Necesita demanda para sus productos, demanda interna y demanda externa; consumo y exportaciones. ¿Cuál es ahora el problema, que lo vamos a abordar un poco más adelante? Que el mundo se ha caído, se ha caído el precio de mucho de los productos y también se ha caído la demanda, con lo cual estamos en un momento, en el cual – además de seguir sustituyendo importaciones – vamos a tener que sustituir exportaciones y lo tenemos que hacer con mercado y sí – como escucharon – aunque parezca una barbaridad económica, ¿qué significa sustituir exportaciones? Sustituir para el mercado interno lo que no nos compran afuera. Pero no nos lo compran afuera porque no seamos competitivos, no nos compran afuera porque se cayó el mundo, se cayó la demando, la gente consume menos. Si tenemos una crisis, en Grecia, si tenemos un 25 por ciento de desempleo, en España; si tenemos un 25 por ciento de desempleo, en Italia; si además nuestro principal socio comercial, Brasil está atravesando una fuerte crisis. Ahí ven, en la última parte, con la flecha colorada, Argentina comparada con Brasil, en el 2014, la caída de la industria en la Argentina fue de 2,5, pero nuestro principal socio comercial fue del 4,2 por ciento. Y si ven abajo, vemos el primer semestre, del 2015, entre Argentina y Brasil. Argentina con una caída, en su industria, de 1,2 y nuestro principal socio comercial con una caída del 8,3. Quiere decir, entonces, que no solamente se ha caído el mundo, sino que se han caído nuestros principales socios comerciales, vamos a tener que hacer un esfuerzo doble en política, en inteligencia y en cohesión entre el trabajo y el capital para sustituir esas exportaciones y ese mundo externo, que hoy no es bueno. Y no es para desanimarse, al contrario, es un desafío maravilloso. Si lo pudimos hacer cuando le debíamos a cada santo una vela, cuando no teníamos nada, cómo no lo vamos a poder hacer ahora, con lo que hemos generado, en estos 12 años, en materia de trabajo, de empresas, de consumo, de salarios, de jubilaciones, cómo no lo vamos a poder hacer. Es un gran desafío, a mí las cosas fáciles nunca me gustaron, siempre me agradaron las cosas difíciles y además está en nuestro ADN, siempre a nuestro movimiento político y a nuestra organización las cosas nunca le fueron fáciles, siempre se encargaron algunos de afuera, y algunos de adentro en sociedad, en comandita para acciones, hacernos las cosas más difíciles, pero hemos sabido sobrellevarlas. Hemos vuelto de proscripciones, hemos vuelto de derrotas, también, porque también hemos sido derrotados políticamente cuando equivocamos el camino y hemos aprendido de todo de la historia y hemos aprendido estos doce años. Por eso, estamos convencidos de que necesitamos seguir en este camino con el esfuerzo y la convicción de hombres, como Daniel, como Carlos Zannini, como los hombres y las mujeres que conforman el Frente para la Victoria porque en ellos está el ADN de la industria, saben. Cuando a mi me pregunta alguien, pero igual… no, le vas a decir esto, y uno lee en los diarios qué va a decir, que va protestar, no, conmigo no cuenten para eso. Pero con la situación que hoy tiene nuestro país, con lo que hemos logrado en materia de trabajo, en materia de empleos, en materia de empresas, de parques industriales, de beneficios sociales para nuestros jubilados ustedes creen que quienes han sido partícipes de este proyecto lo van a tirar todo por la borda, al contrario se van deslomar porque nadie quiere quedar afuera de la fotografía de la historia, todos quieren formar parte de esta historia de crecimiento y que necesitamos seguir creciendo. Por eso, el impulso a la demanda agregada, fíjense ustedes: consumo privado e inversión, en el período 1993- 2002, el consumo privado, que es el azul oscuro, 0,6 negativo obviamente, contra un menos 0,6 de consumo un menos 5,7 de inversión, fíjense la relación entre la demanda agregada, lo que comúnmente se denomina como consumo y la inversión: 6,6 por ciento de consumo privado; para el período 2013-2014, 11,2 por ciento de inversión. Argentina, esto es también industrialización per cápita, acá estamos dimos dinamismo al mercado interno apoyando al consumo, a partir de honrar derechos postergados. ¿Cuál fue nuestra política? La primera política que tomó Néstor Kirchner fue convocar a paritarias libres y hacer funcionar el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Y acá están los resultados: el PBI per cápita creció un 96 por ciento; el salario mínimo, que era 200 pesos, en el año 2003, cuando él asumió, y hoy es de 5.588 pesos, un aumento del 2.694 por ciento y las jubilaciones – ahí las cuentas están mal hechas – pero no importa, 220 y da un aumento de más de… cuántos tenemos de aumento, en realidad, en jubilaciones. Un poco más de 2.000, sí ahí está el error, eran 150 pesos en el año 2003, y tenemos arriba de 2.000 por ciento de aumento, pero lo más importante, el cuadrado grande del medio: el aumento del consumo producto de la mejoría de los ingresos de los trabajadores, de los asalariados y de algunas otras cosas que vamos a ver, y el consumo creció un 84 por ciento; el aumento de ese consumo explica el aumento del 80 por ciento del PBI argentino. Esta es la vieja discusión de las escuelas económicas, ¿si la oferta o la demanda? Nosotros sostenemos, salvo que inventes algo, que realmente genere demanda, como cuando Steve Jobs inventó el IPhone, o Henri Ford, el auto, allá a principio del siglo pasado, la demanda es la que guía la inversión. Y es más dada la altísima demanda, que el Estado ha hecho, a través de sus políticas públicas de inversión, en materia de infraestructura, de educación, en materia de jubilaciones, de programas y políticas de ingreso social necesitamos todavía que el sector privado siga invirtiendo más para tener el mismo rango de inversión, que ha tenido el Estado Nacional, que es decir el rango de inversión que han tenido los argentinos. Esto también se explica en bienes durables, somos el 23 consumidor mundial de autos, de 1 auto cada 3,4 habitantes, vs. 5,1 habitantes, en Brasil; 7.300.000 autos que se han vendido en estos años; en carne bovina, afortunadamente hemos conseguido el fallo de la Organización Mundial de Comercio y los productor ganaderos van a poder volver a colocar sus productos, nuestra mejor carne en Estados Unidos, que son los primeros consumidores en el mundo de carne bovina obviamente, 63 kilos por año; en bebidas colas también, primer consumidor y en lácteos estamos a la altura de los países de mayor grado de desarrollo. La que sigue, por favor, acá vemos claramente cómo se desarrolló el proceso de reindustrialización y los fundamentals que comenzaron con Néstor, año 2003-04, todo lo colorado es sustitución y todo lo azul es sustitución de importaciones, fíjense de los costados están claramente todos los sectores que han contribuido a disminuir totalmente el tema de las importaciones. Hemos sustituidos importaciones por más de 71 mil millones de dólares. Muchos argentinos dirán: “bueno, y a mí qué me importa que hayamos sustituido importaciones por 71 mil millones de dólares”. Sabes qué, es el trabajo que tienes vos, es la casa que te compraste, es el auto que estás pagando en cuota, es la universidad de tu hijo. Esos son los 71 mil millones de dólares que hemos sustituido de importaciones. Porque los economistas, y esto no es una crítica, por favor, a ningún economista ni a ningún académico, les dan números, pero hay que corporeizarle los números para saber qué significan. Estos 71 mil millones de dólares que hemos dejado de importar, fundamentalmente, en una parte grande, en bienes de consumo es trabajo que tienen los argentinos, son mejores salarios, mejores jubilaciones, mejores ingresos, en general. La próxima, por favor, Argentina, ahí tenemos las importaciones de bienes de consumo: en el año 1992 importábamos prácticamente el 22 por ciento de nuestros bienes de consumo, están los bienes de consumo, los intermedios y los de capital. Los bienes de consumos el 21,8; en el 2014, el 10,2; la media de la década de los 90, en consumo era casi el 18 por ciento, ahora estamos en el 11,4 y seguimos trabajando fuertemente para seguir aumentando esa sustitución de importaciones. La que viene, por favor, y aquí estamos con un gráfico claro, ustedes habrán escuchado a muchos economistas, candidatos, etc. que hay que abrir la economía, inclusive algunos empresarios que reclaman apertura de la economía. Cómo se mide la apertura, porque la gente se pregunta, hay algún metro, alguna balanza, hay alguna fórmula. Sí, hay una fórmula que es global, se suman importaciones y exportaciones y se compara con el PBI. Bueno, ahí tenemos, en los años 90 las exportaciones e importaciones argentinas representaban el 17,2 del PBI, de un PBI sustancialmente, sideralmente más bajo que el actual; hoy en el 2014, las expor, más impor argentinas representan el 25,3 por ciento, por lo tanto estamos en una economía mucho más abierta y si no vamos al último cuadro, a la diversidad de mercado. Podríamos entrar también en que ahora estamos importando más manufacturas industriales, también más productos de alta tecnología, pero como siempre se refieren a que estamos como cerrados al resto de los países, fíjense la diversidad de mercados; cantidad de destinos de exportaciones mayores a 500 millones de dólares, países que exportábamos por más de 500 millones de pesos, en la década del 90, 11 países; hoy exportamos a 35 países, esa es la apertura que hemos logrado, a partir de una correcta administración de comercio y también de autoridades económicas, incluida esta Presidenta, encabezando muchísimas misiones a los países; yo no voy a los países a visitar a los presidentes únicamente, protocolarmente, voy siempre acompañada por delegaciones de empresarios y empresarias, muchas de las que hoy están acá; voy para ayudarlos a presentar su producto y precisamente a ingresar a nuevos mercados. Pero la industria también necesita una infraestructura que le permita crecer y mujeres y hombres capacitados para trabajar en ella. La que sigue, por favor, acá tenemos inversión social, qué hicimos, cómo invertimos, en dónde invertimos, desde el Estado estoy hablando, esto es inversión pública. 9,1 fue el crecimiento del promedio de inversión, que hemos hecho en estos años, es promedio, unas veces hemos invertido más, otras veces menos de acuerdo con la situación interna y externa. Inversión social: Conectar Igualdad; PROG.R.ES.AR; Asignación Universal por Hijo; 14,8 por ciento del PBI, estás tres políticas de ingreso social, políticas públicas alabadas por el Banco Mundial, alabadas por la CEPAL han significado el 14,8 por ciento del PBI. En educación, ciencia y tecnología más de 1.175 científicos repatriados, 16 nuevas universidades; 886 escuelas; en infraestructura, el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria. Y esto no es solamente obra pública, esto es infraestructura económica y social, esto es dinamización de todos los sectores (el energético, el de cemento, el de construcciones). Me contaba Daniel, que estuvo, hoy, por la mañana, con la gente de FERRUM, todos saben que es una importante marca líder en materia de sanitarios, que lleva 104 años y me contaba que le había preguntado cuál fue el mejor año. Y le contestaron que este, el 2015. ¿Saben por qué? Por el Procrear, porque llevamos ya más de 189.000 construcciones hechas con Procrear y ha dinamizado la industria de la construcción y nos estamos batiendo record en despachos de cemento y de todo tipo de materiales de construcción y, por supuesto, también en generación de mano de obra, y también de empleos registrados en la construcción, como nunca antes se habían tenido. El gas, 2.300.000 personas conectadas, gasoducto NEA-NOA; obras viales, más de 1.800 kilómetros de autovías y autopistas; 4.500 kilómetros de autopistas pavimentadas, hemos crecido un 50 por ciento en generación eléctrica, porque obviamente este proceso de reindustrialización necesita generar energía. Pensar que en los 90 se planteaba y hay algunas personas que todavía dicen, pero en los 90 exportábamos energía y lo daban como un mérito, Dios mío, exportábamos energía porque no teníamos nadie acá que la consumiera en la República Argentina. Lo ideal es tener energía, exportar no está mal exportar energía porque hay un tipo de petróleo, hay un tipo de algunos combustibles que no los utilizamos nosotros, pero - por favor – exportábamos porque la gente no tenía nada para enchufar y los industriales no tenían nada para producir y entonces no era necesaria la energía. Ahí vemos la inversión, también cómo hemos recuperado este año y el dato del año 2015 es de una consultora privada, estamos volviendo a tener una inversión superior, al año pasado, un 20,2 por ciento. Nos falta llegar al 22,7 que fue el record en el año 2011, pero estoy absolutamente convencida de que lo vamos a hacer, a partir también de la decisión del Estado de seguir invirtiendo en materia de infraestructura y del sostenimiento de la demanda. Algo que ustedes no tienen y que tiene que ver con educación, con infraestructura, con ciencia y tecnología: esto son datos que tengo yo, no están en las filminas, pero hubo también una transformación cultural y educativa, porque como ustedes saben se había cerrado las escuelas técnicas, en la República Argentina. Todavía tenemos demandas insatisfechas en muchos rubros, típico de las escuelas técnicas: plomería, matricería, oficiales, etc. Se habían clausurado las escuelas técnicas, creo que en la única provincia que decidimos seguir sosteniendo la escuela técnica fue en la provincia de Santa Cruz, cuando Néstor Kirchner era gobernador y cuando nos transfirieron las escuelas nosotros no solamente mantuvimos abiertas la escuela técnica, sino que le hicimos un edificio nuevo y moderno. Tenían una casa vieja y alquilada y le hicimos un edificio nuevo y moderno. Hoy, luego de haber recuperado, en el año 2005, por decisión del Presidente Kirchner, las escuelas técnicas tenemos una inversión de 7.500 millones de pesos y tenemos 1.530 escuelas técnicas en todo el país, de las cuales más de 400 son con especialización agropecuaria. (APLAUSOS) ¿Cómo ha crecido la matrícula en estas escuelas técnicas? Un 25 por ciento, tenemos 600.000 alumnos más y los que es más importante, y esto me enorgullece desde el género, se duplicó la matrícula femenina. Sí, vamos a tener mujeres torneras, carpinteras, matriceras, a punto tal – escucho risas de misóginos, ahí atrás – metalúrgicas también, bien. 2003, uno de cada cinco alumnos eran mujeres; hoy tenemos que uno de cada tres son mujeres. Una cosa que es importante también, el plan estratégico de formación de ingenieros, lo lancé desde aquí, desde Tecnópolis, en el año 2012, en noviembre, dije recitamos ingenieros, está bien con los contadores, está bien con los abogados, necesitamos ingenieros, el país necesita ingenieros. Y no nos va mal con la política, porque la meta a alcanzar era 10 mil graduados, por año, ya en el 2014 se graduaron 10.614 ingenieros, influyeron las becas estímulos y también, en el año 2015, las 31.865 becas para carreras de ingenierías. Y por primera vez, en la UBA, tenemos más inscriptos en la Facultad de Ingeniería, que en las de Ciencias Sociales. Y esto no es un desprecio a las Ciencias Sociales, yo soy una profesional de las Ciencias Sociales, soy abogada, egresada de ese sector, pero la verdad necesitamos ingenieros. Tenemos, hoy, 367 carreras de ingenierías, en el país, en 25 especialidades. Políticas de ingreso, bueno esto es muy interesante, este gráfico es muy interesante porque marca cómo unimos a la Argentina física y virtualmente Conectando a la Igualdad, fíjense 6.300 kilómetros de rutas y de autopistas pavimentadas, 30.000 kilómetros hemos construido de fibra óptica, de las cuales el 60 por ciento las ha construido el Estado; 5 millones de netbooks entregadas; 15.000.000 es la inversión de Plan Satelital y Plan de TV digital, industrial cultural que también ha tenido un desarrollo fenomenal con la exportación de contenidos, también somos líderes en la exportación de contenidos, eso es parte del desarrollo industrial y es la industria cultural. Además de 2.300.000 conectados alrededor. PROG.ES.AR: leía en ese Clarín, permítanme que vuelva al Clarín de aquel año, al de 2 de septiembre, a un plan había en la tapa, al costadito: “Proyecto oficial, un plan para dar empleo a estudiantes de 15 a 23 años, pasantías. Saben ¿qué era eso? La explotación de los jóvenes bajo el eufemismo de la palabra pasantía; hoy con el Plan PROG.ES.AR nosotros le estamos ayudando a que cada chico vaya a estudiar a la universidad, o terminar su secundario con una política del Estado, más de 790.000 jóvenes hoy están incluidos en el Plan PROG.ES.AR. Parte de esto también son los alumnos y alumnas nuevas en las escuelas técnicas. Acá están las políticas de ingreso social, Asignación Universal, se acuerdan que habíamos hablado de lo que era el sector asalariado: Asignación Universal por Hijo; Asignación por Embarazo; PROGRESAR; Asignaciones Familiares; jubilaciones y pensiones contributivas, pensiones no contributivas; ingreso social de las cooperativas “Argentina Trabaja” y “Ellas Hacen”, todas han tenido un aumento del 30, 33 y 50 por ciento. Estás políticas de ingreso han sostenido también la demanda agregada. Impulso al consumo y la producción, y ahora vamos a ver, fíjense estás cuatro políticas que hemos implementado, que son Precios Cuidados, acuerdos con supermercados; el Ahora 12; el Renovate para todo lo que es línea blanca y SUBE-Beneficio. Esto ha sido un impulso formidable al comercio y al producción, y lo vamos a ver cuando comparemos el desacople que se produce entre la evolución industrial, en la Argentina, y la evolución industrial en Brasil a partir de estas políticas. Fíjenlo con detenimiento. El que viene: financiamiento a la industria, me refiero al financiamiento directo; lo otro era al consumidor, a través de planes de cuotas, con tasas de interés subsidiadas, eso es una inyección directa al consumo; esto es financiamiento directo a ustedes, los empresarios, a través de financiamiento. Están los créditos del Bicentenario, 8.200 millones, hasta marzo del 2015, LICIP, la famosa LICIP que se hace, luego de la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central de la República Argentina, que le permite determinar al directorio del Banco Central de la República Argentina, una resolución que obliga, que invita, obliga queda feo, invita a las entidades financieras, a destinar una parte de sus depósitos, o sea de ahorro de los argentinos, porque en realidad los banqueros terminan pensando que la plata, que tiene el banco es de ellos y no, es de todos los argentinos que depositan en plazos fijos, en cuentas a la vista y bueno, con esa concepción se largó la línea de créditos para la inversión productiva, conocida como LICIP, llevamos 160.800 millones hasta junio de 2015: el Fondo de Garantía de Sustentabilidad eran 66.000 millones; FONDEAR, 10 mil millones y PROCREAR, 156.867 soluciones habitacionales, al 3 de junio del año 2015. Eso son cómo se van repartiendo las distintas líneas de crédito, acá estamos cómo crecen los programas de crédito, también es lo que explica el consumo; acá tenemos mayores facilidades para el acceso al crédito, que fueron anunciadas recientemente, en una conferencia de prensa por el señor ministro de Educación, y de que la que seguramente lo escucharon a él y luego me escucharon a mí hablar también, en el aniversario de la Bolsa de Comercio, con motivo del 161 aniversario de esa prestigiosa institución. La que le sigue, por favor, también más financiamiento Pyme para el mercado de capitales, adelante otra; financiación para la compra de cero kilómetros, la que sigue, aquí tenemos en el 2016 cómo se observa una marcada recuperación del crédito a las empresas y a las familias. Ahí tenemos los créditos al consumo y los créditos comerciales cómo fueron creciendo. Es muy importante. Acá vemos el impacto de PROCREAR. Esto es el crédito hipotecario en el sistema financiero argentino. En esto están incluidos todos los bancos. Los violetita, que ven que primero era hasta que apareció PROCREAR, parece mucho pero en realidad no era nada porque fíjense las cifras, y fíjense lo que es hoy el crédito hipotecario. Hoy, el crédito hipotecario está fundamentalmente sostenido desde el Estado a través del programa PROCREAR. Crédito hipotecario dirigido además a la construcción de viviendas, la primera vivienda familiar. No solamente activa la industria, sino que apunta al reconocimiento y al sostenimiento de la familia, de los sectores medios. Los sectores medios que no eran ni sujeto del Plan Federal de Viviendas, porque son planes sociales de vivienda, pero que tampoco eran sujetos de crédito bancario. Porque ya se sabe, los bancos generalmente le prestan plata al que no la necesita, no al que la necesita. Así que, bueno, los transformamos en sujetos de créditos hipotecarios y hoy estamos liderando este segmento tan importante para la familia argentina. Una industria fuerte y competitiva que mejora la vida de los argentinos. Bueno, acá estamos con las cosas que estamos viendo en el mundo y comparando con nosotros, porque no es que uno se solace que a los otros les vaya mal, pero hay que ver qué estamos haciendo y cómo estamos haciendo las cosas. Si las comparamos con lo que pasa en el resto del mundo, y bueno, seguramente tendremos errores y muchísimas cosas para hacer mejor y mejorar. Siempre se puede mejorar. Ahora, cuando vemos los números que teníamos en el desempleo, primer trimestre del año 2003, 24,3 por ciento. Yo siempre le decía a Kirchner que él tenía menos votos que desempleados en el país y así asumió. Por eso, yo creo que cuando algunos intentan deslegitimar, no hay preocuparse, Daniel, con los que intentan deslegitimar. Te voy a contar una anécdota: en aquel momento, cuando Néstor se presenta, Néstor y Daniel en la fórmula a primera vuelta y, bueno, quedan dos. Y me acuerdo que en el interín de que dos, Néstor y Daniel quedaron en segundo término muy poquito del que salió primero, me invitaron a una reunión con motivo de la llegada al país del Premio Nobel José Saramago y su mujer Pilar, encantadora. Una reunión con intelectuales, miembros de organismos de derechos humanos en la casa de un importante empresario argentino, todos miembros de la cultura y la gran pregunta que todos me hacían, a mí me invitaron, yo conocía a algunos, a otros no, otros los conocí allí porque se rumoreaba que el otro candidato se bajaba y entonces la fórmula Kirchner-Scioli quedaba con un 21, 22 por ciento de los votos en un maremágnum institucional, político y social formidable, o sea, deslegitimado. Y la pregunta que me hacían era cómo van a hacer, porque todavía no se habían bajado, si se baja. Porque era evidente que se iba a bajar, cómo van a hacer, van a estar deslegitimados, no van a poder gobernar. Y yo me acuerdo que le contesté y seguramente si hay alguno presente o me está escuchando en estos momentos se va acordar. Por eso no se hagan problemas, porque uno puede tener legalidad o el 51 por ciento de los votos si ganara una elección y al poco tiempo estar deslegitimado. Yo me acuerdo en el año 1999, el que ganó, ganó con el 50 y algo, casi el 51 por ciento de los votos y miren cómo estaba en el 2001. Porque la legalidad hay que sumarle la legitimidad. Y la legitimidad la dan fundamentalmente las políticas que fomentan el crecimiento de la nación y el bienestar del pueblo. Ahí está la verdadera legitimación de un gobierno y del sistema democrático en definitiva. Por eso, todos estos intentos que preanuncian deslegitimaciones y cosas, son creo que maniobras desesperadas y creo que maniobras que afectan al sistema democrático. Pero no tenemos que ponernos nerviosos ni contestar. Tenemos que seguir haciendo lo que mejor hemos hecho en estos doce años: trabajar, trabajar y seguir trabajando todos los días como si el gobierno hubiera empezado ayer y no hace doce años. Ahí tenemos el desempleo, 24,3 en el primer trimestre del año 2003; 6,6 en el segundo trimestre del año 2015 batiendo récords de todos los segundos trimestres. Porque ustedes saben que el desempleo y el empleo tienen también fuertes componentes de carácter estacional. Nunca habíamos tenido un segundo trimestre con 6.6 de desempleo. Salario, mínimo, vital y móvil, ya lo dijimos, un aumento del 2.694 por ciento; 5.588 pesos hoy de salario mínimo, vital y móvil. Coeficiente de GINI. Ustedes saben que el coeficiente de GINI es una medida global internacional para medir el tema de desigualdad. Porque podemos tener crecimiento económico en un país, pero puede haber desigualdad. De hecho en la década de los 90, hubo un momento en que se creció a tasas del 7, del 7,6 por ciento y teníamos desocupación de dos dígitos, lo cual implicaba una gran desigualdad. Ahí tenemos el coeficiente de GINI: en el año 2003, 0,47; en 2015, 0,37, es inédito una movilidad del GINI, es un índice muy rígido, muy inflexible, cuesta mucho moverlo. Y esto es porque hemos mejorado un 22,3 por ciento en el índice de GINI en la distribución del ingreso. Y creo que esto es una cosa que es reconocida por toda la sociedad. Una industria fuerte nos destaca en el mundo y nos permitió superar la crisis internacional mejor que muchos otros países. Contexto internacional, no podemos olvidarlo. Acá tenemos cómo se ha desacelerado el comercio internacional. Las barras en cuanto a cantidades exportadas por los países emergentes, son más que elocuentes. Del 3,3 al 0,6 en el segundo trimestre del año 2015. Precio de las materias primas. Cómo han caído. Ahí tenemos cada uno de los productos: la soja cayó un 24 por ciento; el oro cayó un 21 por ciento; el petróleo cayó un 50 por ciento y el cobre, ustedes saben que el cobre es el principal ingreso de Chile, un 25 por ciento. El petróleo hoy a 43 dólares el barril. Bueno, dentro de todo estamos bastante más lejos de aquel de 9 dólares el barril en el año 1998 durante la segunda gobernación de Néstor Kirchner que llegó a estar a 9 dólares el barril. La desaceleración de los socios comerciales, que era lo que yo les decía recién. Nuestros principales compradores, nuestros principales socios, también han caído. Hoy me comentaba Axel que un importante industrial santafecino autopartista, que tiene una gran calidad y una gran competitividad a punto tal que exporta el 85 por ciento de lo que produce, las exportaciones se le cayeron el 40 por ciento. Y ahí no hay tipo de cambio ni nada que te salve, simplemente se caen las exportaciones y se caen los precios. Entonces es el Estado el que tiene que ingresar decididamente allí a sustituir también esa merma de las exportaciones que es lo que hemos venido haciendo hasta ahora. Fíjense lo que son las crisis: esto que estamos viendo es mundial, fíjense la crisis del 2009 que fue la más profunda, se cayó 12,2 y el salto que da en el 2010. Pero ese salto es inercia propia, en economía se conoce como inercia propia cuando la caída es tan fuerte, luego al año siguiente rebota pero luego tiende nuevamente y la crisis se pronunciando. Como ustedes verán, las barras azules a nivel mundial, es el volumen de las exportaciones. Siempre era más alto que el PBI mundial. Viene la crisis de Lehman Brothers en Wall Street 2008, y ahí se revierte. Ahí comienzan a ser cada vez más bajas las exportaciones hasta que llegamos al año 2014 con exportaciones a nivel mundial más bajas que el PBI mundial. Sin embargo y pese a todo esto, la Argentina lideró el crecimiento. Fíjense lo que fue el crecimiento del Producto en puntos porcentuales del 2003 al 2014. Miren el lugar que ocupamos, solamente superados por India y China, obviamente dos de los grandes gigantes de los BRICS, 122 por ciento. Segundo, lideramos el desendeudamiento, una de las claves, uno de los pilares fundamentales que hoy nos permiten decirles a las próximas generaciones que esta generación, mi generación, la generación del Bicentenario desendeudó a todos los argentinos como nunca nadie antes lo había hecho. Al mismo tiempo que desendeudábamos, reindustrializábamos sin recurrir al mercado de capitales y con palos en la rueda permanentemente adentro y afuera. Lideramos el desendeudamiento. Fíjense ustedes lo que es la Argentina, menos 11 por ciento en la evolución de la deuda como porcentaje de PBI. Fíjense el resto de los países. Y no estamos hablando de países del octavo mundo, estamos hablando de las principales potencias del mundo. Aquí estamos también cómo evitado la reprimerización de nuestras exportaciones, los únicos. Fíjense cómo crecimos del año 2003 al 2014 en manufacturas de origen industrial, en manufacturas de origen agropecuario; decrecimos poco, pero decrecimos en productos primarios, miren combustibles y energía lo que les decía hoy. Exportábamos en el 2003 18,1 y ahora exportamos 6,5. Ustedes me dirán y por qué si exportamos energía tenemos déficit energético. Porque hay exportación de energía de determinado petróleo que no sirve en la Argentina y, al mismo tiempo, porque tenemos intercambio de energía con países vecinos como Uruguay y Brasil. Pero fíjense y lo más importante: somos el único país de toda América latina que evitó que se nos reprimerizaran las exportaciones. ¿Qué quiere decir esto? Que se nos cayeran los productos industriales y volvamos a convertirnos en un país meramente exportador de materia sin valor agregado, sin trabajo argentino. Fíjense ustedes que somos los únicos: Argentina en la cual las exportaciones de origen industrial van por encima de las primarias que tienen escaso o nulo valor agregado. Bueno, creación de empresas. Acá son muchísimos empresarios y empresarias. Este es uno de los índices más notables. Acompañando la mayor actividad industrial, se crearon miles de empresas, tanto para mercado externo como para mercado interno. De 1996 al 2002, cerraron más de 9.000 empresas; desde el año 2003 al 2013-14, 14.621 empresas, de las cuales, 6.128 son pequeñas y medianas empresas. Parques industriales: 80 en el año 2003; 330 ahora y en el año 2020 tenemos que llegar a más de 660 nuevos parques industriales. Y si seguimos con estas políticas, lo vamos a hacer, porque tenemos una política de ayudar. Cada uno de estos desarrollos, cada uno de estos municipios en donde se radican los parques industriales, que generan infraestructura, inversión, mano de obra y pequeñas empresas que van creando polos y clústers industriales, que son sumamente importantes. Coyuntura industrial. Aquí está lo que les explicaba hoy. Fíjense las políticas con su principal socio Brasil. Ustedes ven ahí cómo se mezclando las dos líneas y van descendiendo hasta que comenzamos a tener un desacople de lo que está pasando en Brasil y es a partir de que implementamos Ahora 12, PROCREAR, RENOVATE. La verdad que esas flechitas, sosteniendo la línea de la industria nacional, parece que fueron hilos, metafóricamente o alegóricamente que están sosteniendo el crecimiento y que han permitido que lo que está pasando con nuestro principal socio comercial, nos hubiera afectado muchísimo más sin estas políticas que estamos llevando a cabo. Por eso es importante seguir manteniendo estas políticas que permitan seguir activando la producción industrial y el comercio. Recuperación de la industria. En julio, la industria creció por segundo mes consecutivo y quebró 22 meses de caída ininterrumpida que llevábamos. Y esto es producto de las políticas que hemos venido implementando y que muchas veces no son entendidas hasta que verse sus efectos concretos en la vida cotidiana de la gente. Ventas automotrices en el mercado interno. Hemos recuperado 7,6, 13,1 los últimos meses. Automotriz, ahí tenemos patentamiento en Brasil, nuestro principal socio y mercado interno muy vinculado con nosotros en la industria automotriz, el patentamiento en Brasil cayó el 21 por ciento; nosotros todavía estamos un 21 por ciento arriba. Hay una estabilización del sector automotriz también que se ve allí claramente. Toyota, concretamente, nos acompaña hoy el CEO regional y su CEO aquí en Argentina porque están haciendo una tarea en Azul, el tema automotriz, es un tema complejo. Yo creo que no es una cosa que afecte estructuralmente a toda la industria automotriz; tiene que ver también con las demandas del mercado, con la competitividad y con la inversión. Estos son los datos que nos conformaron y que nos confirmaron: en agosto del 2015, Toyota batió su récord histórica de ventas en el mercado interno con 7 mil unidades. Esto implicó que contratara 45 mil horas extras, que se pagan al 50 por ciento porque son días de semana y sábado por la mañana y 32 mil horas extras que se pagan el doble por supuesto son sábado inglés a la tarde y domingo. Estas horas extras equivales a 1.070 salarios normales adicionales sobre una planta de 4.500 trabajadores. La caída de las exportaciones de Brasil, fueron para Toyota, neutralizadas por la mayor demanda del mercado interno. ¿Cómo hicieron? Sobre los mil que se le cayeron, 280 compraron policías locales y el resto fueron unidades particulares. Quiero decirles también que el 9 de octubre la planta para por dos semanas porque necesita a partir de noviembre, ponerla de nuevo para producir la nueva Hilux. ¿Por qué hago esta aclaración? Porque no sería extraño que el 10 octubre un titular grande en uno o dos diarios de la Capital diciendo que Toyota cerró la fábrica y deja 4.500 personas afuera. No, Toyota va a pagar dos semanas para comenzar en noviembre la nueva Hilux, que es para mercado interno y para exportación. Fuerte aumento de la construcción, lo que habíamos hablado. Importaciones de bienes de capital. Aquí tenemos el acumulado, cómo hemos mejorado. El acumulado del 2014, importación de bienes de capital, 0.4 y en lo que va del 2015, 4,2. Cantidades importadas también, en importaciones industriales. Ahí tenemos las cantidades importadas de bienes intermedios. Teníamos un 1 por ciento negativo en el 14, estamos en unos 11 por ciento positivo que es lo que tenemos en el 2015. Las grandes empresas nos elijen. A menudo escuchamos hablar y criticar que no hay inversión, que en fin, que no hay confianza. Yo quiero darles algunos datos a los argentinos. Chevrón, que debe ser tercera o cuarta petrolera a nivel global, inversiones en YPF por más de 1.200 millones de dólares; Toyota, recién lo vimos, 800 millones de dólares, la mayor inversión automotriz en la historia de la Argentina; RENOVA, inversión en el año 2012-2014, 480 millones de dólares; UNITECBLUE, que es de un empresario argentino, ya hizo la primera inversión, la primera face, 300 millones de dólares sobre 1.200 millones, seguramente Daniel va a ser la inversión que falta, se la vamos a pedir; General Motors, inversiones de 240 millones de dólares; AXION, 1.200 millones de dólares; Quilmes, 450 millones de dólares 2014-2015; DOW CHEMICAL, 2014-2016, 170 millones de dólares, que es una de las más importantes por los insumos de petroquímica y plásticos que tiene; GERBAU, la acería de origen brasilero, inversiones 2014-2016, 194 millones; inversiones 2015-2017, 600 millones; NISSAN, Renault, vinieron a comunicármela; FORD, inversiones 2012-2014, 550 millones de dólares; NESTLÉ, inversiones 2014-2016, 120 millones de dólares; UNILEVER, inversiones de 246 millones de dólares, 2013-208; NIDERA, inversiones 2014-2015. ¿Qué quiero decir con esto que acabamos de ver en materia de inversiones? En realidad, de todas las empresas que mencioné, dos son solamente consocios argentinos, el resto son todas de capitales extranjeros. Quiere decir con esto que hay una confianza en la República Argentina, que sería bueno que se hiciera extensivo a todo el empresariado también nacional. Porque creo que el proyecto político que está sosteniendo y que ha permitido que muchísimos empresarios se conviertan en empresarios a partir del 2003 o si eran pequeñas, se convirtieran en medianos o si eran medianos se convirtieran en grandes y si eran grandes se convirtieran en muy grandes. Creo que nos compromete a todos los argentinos a seguir poniéndole mucha pila a este esfuerzo. ¿Cómo se construye? Vamos por una industria competitiva de clase mundial, con más industrias de frontera tecnológica, más escala de producción y más sustitución de importaciones. Aquí el Estado tiene que jugar un rol muy importante. Los que dicen que tiene que haber menos Estado en un momento de crisis global, como la que se vive, realmente no saben de qué se habla. Es cuando el Estado más presente tiene que estar para sustituir ese déficit que hoy presenta a nivel global el mercado en materia de inversiones y en materia de consumo y el Estado utilizar su poder de compra. Cuando hablamos de industrias de frontera tecnológica, hablamos de la industria del software, en donde realmente hemos generado una verdadera revolución. Nos hemos convertido en primer exportador de América latina con 3.800 empresas, de las cuales 98 son de capitales nacionales, 2.000 microempresas, ventas por más de 3.000 millones de dólares, exportaciones por más de 900 millones de dólares, empleo altamente calificado que teníamos de 19.000 empleados a 77.000 empleados y tenemos una demanda laboral absolutamente insatisfecha en la industria del software. Necesitamos capacitar todavía muchísima más gente porque hay mucha demanda laboral insatisfecha en este sector. El desarrollo de este sector no fue casual, fue debido a una fuerte política del Estado, beneficios por más 478 millones de dólares y un régimen de promociones de Ley 25.922, que luego fue prorrogada por la Ley 26.692. Otra de las industrias, la biotecnología, también con un gran desarrollo con empresas líderes. La microelectrónica, también con un desarrollo científico y tecnológico importantísimo en la República Argentina. El poder de compra del Estado, que genera escala e incorporación de tecnología en empresas en 4 grandes rubros: energía, 26.000 millones de dólares, con las centrales y represas Néstor Kirchner, Jorge Cépernic, Chihuidos, Aña Cuá, Garabí, Parambí, con Brasil, las centrales termonucleares Brown, Manuel Belgrano, las centrales nucleares Cuarta, Quinta, El CAREM. Este viernes, en Río Turbio, vamos a inaugurar la primera etapa de 120 megavatios termoeléctricos a carbón en la República Argentina. Me llena de orgullo decirlo en la provincia de Santa Cruz, vamos a inyectar al consumo eléctrico nacional, 120 megavatios. Es todo lo que consume la provincia de Santa Cruz. Vamos a cumplir con aquella máxima de que por lo menos se produzca lo que se consume. En una termousina pero con un grado de tecnología similar a lo que se utiliza en Alemania, no contaminante en absoluto. Ustedes saben que en Alemania está prohibida la energía nuclear por una alianza de los distintos gobiernos con el denominado Partido Verde, SIEMENS, por ejemplo, tuvo que trasladar toda su división nuclear a Francia que sí tiene un gran desarrollo en materia nuclear. Fíjense, un país como Alemania, con una intensísima protección al medio ambiente, produce energía a carbón con el mismo sistema que vamos a producir nosotros energía en Río Turbio. Una altísima tecnología. Industria naval. Luego de la recuperación de TANDANOR, también 700 millones para recomponer presencia argentina en la hidrovía y ahí también en industria naval tenemos TANDANOR, recuperada y convertida en un astillero que tiene una inversión de más de 2.000 millones de pesos; en Fabricaciones Militares, que también hemos sancionado una ley para que se prohíba su privatización salvo que se discuta en el Parlamento. Trenes, durmientes, vagones de cargo, fletes. El otro día estaba presentando el tren Alerce, 20 formaciones. Aquí tenemos, en materia de ferrocarriles. La política ferroviaria, no solamente implica que la gente viaje mejor, más cómoda y más rápida. También va a implicar un gran desarrollo industrial vinculado con la provisión de material ferroviario rodante. Unidades livianas autopropulsadas, que con el objetivo de renovar las formaciones del servicio de pasajeros de Chaco y Salta, se contrató la fabricación de 7 duplas y 4 triplas a la empresa MATERFER, por más de 251 millones de pesos. Unidades livianas, también en EMEPA. El Alerce, el que presenté yo el otro día, que me acurdo que se quejaban porque habíamos inaugurado el día sábado y recién hoy se habilitó la estación Ciudad Universitaria. Estuvieron 40 años esperando la estación de la Ciudad Universitaria, hicieron un escándalo porque hubo una diferencia de tres días entre que inauguramos y hoy que los 40 mil estudiantes universitarios, más docentes y no docentes van a hacer uso de esta moderna estación ferroviaria. Allí, presentamos el tren Alerce, que se está construyendo en los talleres de EMEPA, una empresa nacional en Chascomús, con el 80 por ciento de componentes nacionales. Los vagones de carga, Fabricaciones Militares, vagones Tolva, que también tienen que ver con el desarrollo del Belgrano Cargas en donde, obviamente, vamos a producir 1.050 vagones de carga. Esto, además de generar industria ferroviaria nuevamente en el país, va a generar en logística, una mayor competitividad porque el transporte ferroviario, al igual que el marítimo, son mucho más baratos que el transporte terrestre que pasados los 300 o 400 kilómetros, se torna francamente antieconómico. Reparación de los vagones de carga. Son cientos, muchísimas empresas. Estos son durmientes de hormigón. El otro día inaugurábamos en Los Cardales la fábrica de Premoldeados Argentinos S.A., que son unos nuevos durmientes para las nuevas vías de los nuevos trenes de los argentinos. Y en estos días, hemos suspendido la operación de la línea General Roca porque queremos terminar la electrificación y que entonces el traslado de quienes viajan, por ejemplo, en toda la parte sur de la provincia…Yo me acuerdo porque lo hacía desde La Plata, ya no sea en 80 minutos o en una hora y media, sino sea en 55 minutos. Industrias para la defensa. Lo mismo, TANDANOR, INVAP, fábrica FADEA, aviones. La creación de la Secretaría de Ciencia, Tecnología y Producción para la Denfesa. Estas son inversiones acumuladas, Fabricaciones Militares. Esto es todo industria para la Defensa. Todo esto había sido dejado de lado. Fabricaciones Militares había sido desguazada. Estamos rearmando también la industria de la Defensa en la cual nuestras Fuerzas Armadas tienen excelentes profesionales para aplicar al desarrollo de la Defensa, de una Defensa de carácter nacional. Avión PAMPA, el proyecto también de las aeroestructuras para EMBRAER, que es un convenio que hemos hecho con EMBRAER Brasil. Estamos reparando por primera vez un rompehielos en la República Argentina, nuestro Almirante Irizar. Y los nuevos proyectos industriales y tecnológicos. Los chalecos que yo les dije la última vez que estuvimos hablando. Aquí tenemos el sector petrolero. Este sector petrolero que nos tiene que servir. Vaca Muerta no nos tiene que servir únicamente para subsanar el déficit energético. La recuperación de YPF, el desarrollo del gas y el petróleo no convencionales, segundo yacimiento en el mundo de gas y cuarto de petróleo, no tiene que servirnos únicamente para paliar el déficit energético; tiene que ser un clúster de empresas proveedoras de toda la industria petrolera para desarrollar. ¡Cómo no vamos a desarrollar maquinaria pesada si somos el segundo yacimiento convencional del mundo! Esto es la misma lógica que tuvimos cuando empezamos a insistir que las cosechadoras, los tractores, las sembradoras se hicieran en la República Argentina. Es exactamente la lógica, nada más que en este caso ya para maquinaria pesada. Tenemos más de 490 empresas nacionales proveedoras que se han ido conformando, algunas ya existían, otras se están conformando, por este descubrimiento de estos yacimientos y fundamentalmente, por la recuperación que el Estado nacional ha hecho de YPF, un pilar fundamental, recuperar soberanía energética como uno de los vectores del crecimiento argentino. Es uno de los logros más grande que podemos exhibir el conjunto de los argentinos. En minería, lo mismo. Somos el tercer productor mundial de litio, el tercero en plata, el décimo en oro, el decimocuarto en cobro, el décimo noveno…Todo esto tiene que generarnos a nosotros clúster de empresas proveedoras donde pueda agregarse valor aquí en la República Argentina. Finalmente, no quiero seguir pero hay más todavía, no sigamos más porque si no, no nos vamos más, están todos con hambre, los escucho hablar. Así que, quiero decirles a todos ustedes, yo podría seguir hablando horas, lo saben, pero fíjense que es muy difícil en la Argentina encontrar un político, llevo hablando una hora 25, vieron hablé una hora 25 y no me referí a ningún otro político ni me puse a criticar a nadie. Es difícil encontrar esto en la República Argentina. Yo los desafío a que busquen algún…que prendan la televisión y van a ver en diez minutos, todas las cosas que dicen de los demás, en cinco minutos o en dos minutos. No se les va a caer una idea nunca. Pero lo importante es hablar del otro y de ser posible, hablar lo peor posible. Bueno, esto es lo que hemos hecho, lo podemos definir en esto: una Presidenta que puede hablar una hora 25 de las cosas que se han hecho en materia de la industria, del crecimiento que ha tenido el país sin tener que referirse a ningún opositor ni criticar ningún sector ni criticar a nadie. Una hora 25 hablando de las cosas que hemos hecho y creo sinceramente, que faltan muchísimas, pero muchísimas más cosas para hacer. ¿Por qué? Porque hemos tenido décadas y décadas y décadas de ir para atrás. Esta es la primera vez que vamos para adelante y lo que yo les pido a todos los argentinos, más allá de las simpatías, antipatías no volvamos para atrás como el cangrejo. Por favor, dejemos solamente que el cangrejo camine para atrás. Los argentinos sigamos caminando para adelante en este camino de la reindustrialización, en este camino de repatriar científicos, en este camino de agregarle investigación y desarrollo a nuestras empresas. Es la única manera, es el único camino de seguir sosteniendo esto. Y tengan confianza, tengan la misma confianza que yo tengo en quienes conforman parte de este espacio político. ¿Saben por qué? No por lealtades, esas palabras que por ahí están desgastadas de tanto ser mal usadas. Ni lealtad ni porque alguien le va a decir que haga tal cosa, sino simplemente por inteligencia. El otro día le preguntaba a un importantísimo dirigente de la provincia de Buenos Aires. Decime, a un hombre del interior de la provincia, decime, si de repente en tu provincia, en tu localidad no hubiera más paritarias libres, si ni hubiera más Consejo del Salario, Mínimo, Vital y Móvil, si se quedaran congeladas las jubilaciones, las pensiones, si no hubiera más asignación universal por hijo o quedara congelada, si desapareciera el plan PROCREAR o PROGRESAR, si además se cerraran fábricas, si además se hiciera con los buitres y se negociara de cualquier manera y se volviera a endeudar otra vez a los argentinos, como estábamos endeudados cuando llegó Néstor, ¿se podría hacer eso? Le digo. No, nos incendian a todos. Bueno, esta es la garantía: el pueblo argentino y las conquistas logradas en estos doce años, son las garantías de que este espacio político va a seguir en la trayectoria que hemos venido llevando adelante, profundizando las políticas, mejorándolas, agregando las cosas que faltas, suprimiendo las que están mal y llevándoles a todos los argentinos la tranquilidad y la seguridad de que no hay marcha atrás en las cosas que hemos logrado, que seguimos pero para mejorarlas, para agrandarlas, para corregirlas y para darles todavía a los argentinos que les faltan cosas, porque todavía hay argentinos que les faltan cosas precisamente generando las políticas. Pero no dárselas. La otra vez…siempre hay un refrán…mi hijo para eso tiene, Máximo tiene para eso una retruca aquella famosa frase que el neoliberalismo acuñó, no le des pescado, dale una caña para que pesque. Él siempre dice el problema es que te daban la caña en medio del desierto y en medio del desierto no se puede pescar nada. Entonces me parece que lo importante que tenemos que tener todos muy claro es la necesidad de seguir en este camino de reindustrialización del país para que cada vez haya más ciencia, más tecnología, más valor agregado, mejores salarios, paritarias, concejo del salario, valor agregado, demanda y cuando el mundo mejore, bueno, seguramente, mejorarán más todavía. Pero en el mientras tanto, sepan que nadie nos va a dar a nosotros lo que no le dan a sus propias sociedades. A ver, ¿por qué van a venir a invertir o a hacer cosas que no hacen en sus propios países, donde los índices de desocupación están por las nubes? ¿Por qué van a venir? Tenemos que tener en claro que somos nosotros, los argentinos, como hemos venido haciendo hasta ahora, los que vamos a ser artífices de nuestro destino y de nuestro crecimiento, que esto significa renegar de las inversiones, al contrario, yo les decía recién todas las inversiones que vinieron, pero ¿saben por qué vinieron? Porque les ofrecimos un marco institucional, un marco de infraestructura, un marco de beneficios para que vinieran a invertir. Nadie hace beneficencia con el capital; el capital solamente va donde puede obtener rentabilidad u obtener plataformas para exportar a otros lados. Esto es lo que tenemos que seguir ofreciendo desde aquí los argentinos. Por eso, nada, agradecerles profundamente a todos y a todas el acompañamiento de esta noche y, fundamentalmente, agradecerles todo lo que han hecho empresarios y empresarias argentinas, pequeñas y medianas y por favor, a las autoridades de la Unión Industrial Argentina, de la nuevas autoridades, por favor, no se olviden que el motor del desarrollo de la Argentina, han sido las pequeñas y medianas empresas, las pymes. Por favor, no se olviden de eso. Que por favor, la pertenencia a dos o tres sectores altamente rentables, no los haga olvidar que tenemos que seguir sosteniendo las pymes que son las verdaderas generadoras de la riqueza y del empleo de la Argentina. Por eso, no solamente voy a brindar por la industria argentina este 2 de septiembre, sino que voy a bridar además, por las pymes argentinas, verdaderas artífices del crecimiento de todos los argentinos. ¡Salud empresarios y empresarias argentinas y a seguir trabajando como lo hemos hecho hasta ahora, articulando lo público y lo privado! Muchas gracias y como siempre, vamos a seguir trabando para que la crisis internacional pegue lo menos posible en nuestro país, la Nación argentina, la casa de todos. Muchas gracias, ¡salud! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL PRIMER MÓDULO DE LA CENTRAL TERMOELÉCTRICA A CARBÓN, EN RÍO TURBIO, PROVINCIA DE SANTA CRUZ. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia; señor Intendente de Río Turbio; compañeros de la UOCRA; queridos compañeros mineros de Yacimiento de Río Turbio, gracias, compatriotas, yo también los quiero mucho: hoy es un día que venimos a honrar la palabra, la historia y la memoria; hoy venimos a honrar la palabra del Presidente Néstor Kirchner, cuando el 22 de junio, del año 2007, se comprometió - frente a todos ustedes - a dar respuestas a las luchas históricas de la comunidad rioturbiense y de la cuenca de transformar el carbón, ese carbón que está en las entrañas de Santa Cruz, y de hacer la primera usina termoeléctrica a carbón, de la República Argentina. (APLAUSOS).Estamos aquí en la parte más austral del continente, a ocho kilómetros de la frontera de la hermana República de Chile, a 40 de Puerto Natales, en el confín de la Patria y decimos que venimos a honrar la palabra porque, hoy, hemos puesto en marcha la primera turbina, de 120 megavatios, para inyectarle al sistema eléctrico nacional argentino. (APLAUSOS).Venimos a honrar la palabra porque esta usina termoeléctrica, que va a generar 240 megavatios, en su segunda fase, que va a ser muy pronto, con la otra turbina va a contribuir a cubrir totalmente la demanda eléctrica, de Santa Cruz, pero además le vamos a dar a los argentinos más energía eléctrica, con matriz diversificada, producto del carbón, con una tecnología de punta y de última generación, lo que comúnmente se denomina el hecho fluido no contaminante. Aquí los argentinos tienen 365 años de carbón debajo de la tierra y lo estamos sacando por primera vez transformándolo en energía eléctrica, un viejo sueño, tantas luchas, tantas asambleas, tantas frustraciones y aquí estamos - como buenos patagónicos - en medio del viento y contra todas las adversidades poniendo en marcha no solamente una usina, sino poniendo en marcha los sueños de miles y miles de argentinos. (APLAUSOS)Les decía también que estamos honrando la histor8ia porque este yacimiento no se descubrió ayer ni la semana pasada… claro que sí, este yacimiento se descubrió allá por el 1885, pero recién, en 1943, se extrajo por primera vez el carbón.Fíjense los argentinos hicieron la primera carga, allá por el 1943, pero durante toda la Primera Guerra Mundial, no teníamos carbón porque se utilizaba el carbón en otras partes y fue Perón, en 1945, que vino a instalar la primera tecnología para poder el frente de mina, en forma correcta, para comenzar a producir carbón. Por eso decimos que venimos a honrar la historia de miles de argentinos, de esta energía que va a representar el 1 por ciento, del total de la energía que producimos, 24.000 megavatios, un 1 por ciento va a salir de acá, de este rincón de Santa Cruz, de este rincón de la Patria, de aquí de Río Turbio con el esfuerzo de ustedes.Es una gran inversión, en total entre la construcción de usina, la reformulación de la mina, con cuatro nuevos frente, con tuneleras e instalaciones, más la línea transportadora, de 147 kilómetros, hasta La Esperanza para poder inyectar al sistema eléctrico, más de 9.000 millones de pesos hemos invertido los argentinos en esta obra de infraestructura que le dio trabajo, en total, y le va a dar trabajo, en forma directa, a más de 2.800 personas. Estamos contribuyendo, además, a diversificar como corresponde, la matriz energética de todo lo que incorporamos en estos años, miles de megavatios el 25 por ciento de energías alternativas, entre ellas esta: el carbón, junto a la eólica, junto a la hídrica, porque también vamos a hacer las Represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernich, cerquita de acá, arriba del Río Santa Cruz.Junto a esta usina corre el Río Turbio que va a desaguar, allá a Río Gallegos y finalmente al Atlántico, y allá el Río Santa Cruz, también desaprovechado durante tanto tiempo, como este carbón, va a dar energía: 1.700 megavatios a todos los argentinos.Yo quiero, hoy, decirles a todos ustedes, que es un día muy especial porque ustedes saben que gran parte de mi vida la viví aquí, junto a él, en Santa Cruz, y ahora también voy a volver de donde me fui y de donde salí y que es de aquí, de Santa Cruz. (APLAUSOS). Pero vuelvo a otra Santa Cruz, yo recuerdo cuando conocí Río Turbio, lo veníamos charlando, hoy, con Alicia, tal vez algunos muy jóvenes viven en un Turbio distinto, el Turbio que yo conocí, en 1978, era un Turbio donde no había rutas, venías por ripios pozeados, como podías, no había calefacción a gas, saben que – para los que no se acuerdan o para los que no saben – antes de haber Río Turbio veías una nube negra, en el camino, y después – debajo de una nube negra – estaba Río Turbio.Néstor, primero, como Gobernador les dio gas aquí, a través de los famosos zepelines, y más tarde el gasoducto. Yo recuerdo además porque vinimos en el 78, yo vine por primera vez y vine a visitarla a Alicia. Ella vivió cuatro años en Río Turbio, el padre de sus hijas, en 1976-77, había sido despedido de YPF por actividades sindicales, gremiales, vendieron la casa que tenían en Río Gallegos y se vinieron a vivir acá. Yo me acuerdo – como si fuera hoy – esa noche en que llegué, donde la única luz que se veía era la luz que iluminaba ese frente, que había allí, al costado de la ruta, que era parte del emprendimiento. Hoy nos reíamos porque decía: “vos también en tu casa tenías matriz diversificada: tenía la cocina a querosene, tenía las estufas a carbón, y un tubo para el termo-tanque de gas. Era tanto el frío, pero además a la noche apagaban todo porque no podías dormir con el carbón, por el monóxido de carbono, con el querosene por miedo al incendio, así que me acuerdo aquella noche, que vinimos a pasar acá, que me pusieron un alto inmenso de mantas, que para poder removerte en la cama tenía que levantarla, darme vuelta y tirarla después, porque era imposible del frío. Ese era el Turbio que vivíamos, esa era la Santa Cruz olvidada. Hoy podemos comunicarnos por pavimento; hoy tenemos gas y hoy tenemos energía eléctrica, provista por carbón; miren si habrá cambiado Santa Cruz y la República Argentina.Yo siempre le decía a él, la infinidad de veces que he recorrido esta provincia, que nosotros habíamos logrado poner a Santa Cruz en el mapa, durante las tres gobernaciones de él Santa Cruz adquirió protagonismo, desarrollo, crecimiento y luego, cuando llegó a Presidente, así como había puesto a Santa Cruz en el mapa de la Argentina, le tocó poner a la Argentina en el mapa del mundo. (APLAUSOS).Olvidados y soltados de la mano, en aquel 2003, se tuvo que arremangar como lo hizo acá en Santa Cruz, en 1991, y la sacó adelante y también sacó adelante a la Patria, con esa fuerza, esa convicción que nos da aquí la adversidad climática. Pero que nos da la fuerza en el corazón de los que vivimos en el Sur, en el país profundo.Hoy, con esta gran inversión ponemos en marcha un sueño muy grande, que además lo podemos hacer – mis queridos compatriotas – porque además hicimos el interconectado conectado a toda la Patagonia de Choele Choel para abajo no estaba conectada al sistema eléctrico, no había posibilidades de desarrollo ni de emprendimientos y allí estuvo también la obra que le tocó iniciar a él y terminar a mí, como también el gasoducto del NEA-NOA, uniendo la Argentina, conectando la argentina a la calidad de vida.Y hoy, recién cuando hablaba por videoconferencia con la Gobernadora de Catamarca, inaugurando una tramo de la Ruta 40…La Ruta 40 que es la columna vertebral de la República Argentina, que también ya aquí en Río Turbio estamos inaugurando en Catamarca 37 kilómetros, un nuevo tramo muy importante en términos turísticos y mineros, para la provincia de Catamarca con una inversión de más de 500 millones de pesos. Cuando llegamos al gobierno en el año 2003, esta histórica ruta de 5.000 kilómetros lineales, de Jujuy hasta el Sur, hasta aquí, tenía 2.500 kilómetros y aquí en Santa Cruz, el gobierno nacional no había construido ni un metro de Ruta 40. Hoy, hemos construido más de 900 kilómetros de ruta aquí nomás en Santa Cruz, más de 1.500 kilómetros en toda la Ruta 40. Ya tenemos, de los 5.000 kilómetros de la Ruta 40, 4.000 terminados, con una inversión de más de 5.000 millones de pesos. Conectividad para los pueblos, como recién decían en Catamarca, de los 1.300 kilómetros que hay en Catamarca, todos han sido intervenidos también por Vialidad Nacional, por el gobierno nacional, por la construcción de infraestructura. También, estuvimos en Avellaneda, en esa querida localidad de la provincia de Buenos Aires, histórica localidad de los obreros que cruzaban el Puente Avellaneda aquel 17 de octubre. Allí estamos inaugurando una Casa de Acción Terapéutica para los jóvenes con adicciones, la casa más grande de las más de 100 casas que estamos construyendo a lo largo y a lo ancho del país para ayudar a los que tienen problemas. No hay que perseguirlos ni estigmatizarlos, hay que ayudarlos y recuperarlos. Por eso estamos inaugurando en Avellaneda la Casa de Acción Terapéutica más el Centro de Educación Terapéutica, el CET, más importante y más grande, más de 1.500 metros cuadrados. Pudieron ver las imágenes recién de jóvenes haciendo deporte, jóvenes estudiando, jóvenes fundamentalmente, recuperados del flagelo terrible de la droga a partir de las políticas públicas activas que estamos instrumentando. Y también, en San Fernando, provincia de Buenos Aires, inaugurando a pocos días de haberse celebrado el Día de la Industria, una nueva línea de producción de chicles. Sí, algunos se pueden reír con esto de los chicles, pero quiero contarles algo: ¿saben cuánto gastábamos en divisas los argentinos en chicles? 10 millones de dólares, únicamente para masticar chicles. Bueno, ahora vamos a masticar chicles industria nacional, producto de la política de sustitución de importaciones. Esta importante empresa multinacional, que lleva invertidos en los últimos cuatro años más de 100 millones de dólares, ha incorporado una nueva línea de producción y 40 nuevos trabajadores, porque ¿saben qué? Somos uno de los países, afortunadamente, que más golosinas consumimos en la región: 8,4 kilos de golosinas por habitante. Es cierto que algunos todavía consumen más que otros, pero la verdad que muchos padres han podido comenzar a comprar a sus hijos la primera golosina con la Asignación Universal por Hijo, no por la canaleta de la droga, para comprarles golosinas a los pibes. ¿Por qué sabés qué? Muchos pibes pudieron tener sus primeras golosinas y puede parecer una tontería, pero no es una tontería. Cuando vas al colegio y ves que otros van con la cartuchera que le dieron los padres, con alfajores y con golosinas y tal vez tu padre no te la pudo comprar, es feo. Por eso la lucha por la igualdad tiene que ser en todos lados y en todos los niveles, regionales, geográficos, sociales. Les decía al principio que estamos hoy honrando la palabra de él, que estamos honrando la historia de los que precedieron en la fundación de Yacimientos Carboníferos Fiscales durante el peronismo. Y también decía que veníamos a honrar la memoria. Por eso le hemos impuesto a esta primera usina termoeléctrica a carbón de Río Turbio, el nombre de los 14 mineros del 14 del 2004. Los 14 compañeros que perdieron la vida en aquel trágico día y que hoy el Intendente y sus compañeros recordaron invocando cada uno de sus nombres y dando el presente por esa presencia. Y yo recuerdo también cuántas discusiones, cuántas charlas, cuántas cosas. Hoy alguien me decía de allá del fondo “te amo”. Yo quiero recordarles, yo sé que me aman y los quiero mucho también, pero quiero acordarme de alguna otra cosa, quiero acordarme de otras discusiones que hemos tenido. Porque vieron que algunos creen que discutir y debatir está mal; no, discutir y debatir es parte de la vida democrática, es bueno hacerlo cuando lo hacemos en forma civilizada y armoniosa. Y me acuerdo de otras discusiones y me acuerdo de los compañeros por allí manifestando en la Casa de Gobierno cuando Néstor era gobernador. Y acá estamos todos juntos cumpliendo el sueño. Me acuerdo cuando estaban enojados en el 2001 y me tocó atravesar un piquete también y los quiero igual porque los tengo en el corazón, porque no hay rencor. Porque puede haber diferencias, porque puede haber discusiones, pero cuando son de buena fe, cuando son defendiendo ideas, cuando son discusiones del corazón, todo se supera y volvemos a estar unidos en el objetivo común. Hoy, esta es una verdadera asamblea popular; hoy, estamos aquí todos los de Río Turbio, 28 de Noviembre, toda la cuenca carbonífera presente, sus fuerzas vivas, sus trabajadores, las amas de casa, los docentes, los mineros, los trabajadores de la construcción, los estudiantes, el pueblo recordando la memoria de los que se fueron y honrándola. Yo, finalmente, para terminar, quiero recordar…con la UOCRA, ya los nombré, no se peleen, quiero recordarles a mis compañeros mineros, para finalizar, y quiero proponerles algo. Ahí está el nombre de los 14 del 14 del 2004. En nombre de ellos, en nombre de todos nosotros, yo quiero proponerles a todos ustedes, a los trabajadores del carbón, algo: un acuerdo que tenemos que discutir y tenemos que firmar. Nosotros necesitamos 1.200.000 toneladas para que pueda funcionar a pleno, con los 240 megavatios, la mina y tenemos programados además como meta, 800 mil toneladas más de carbón para exportación. Todos los argentinos deben saber que estos 240 megavatios de carbón permiten ahorrar a los argentinos 200 millones de dólares de importación de combustibles y también, que la exportación de esas 800 mil toneladas de excedente que nos hemos puesto como meta, significan 40 millones de dólares anuales. Yo vengo a proponerles un trato, compañeros mineros: quiero venir a proponerles que si alcanzamos la meta de los 2 millones de toneladas y colocamos en venta las 800 mil restantes, esos 40 millones de dólares, el 50 por ciento será un bonus anual para los trabajadores por productividad y los otros 20 millones, para inversiones en la mina. Pero quiero trabajo, quiero compromiso, quiero trabajo y compromiso. Vamos a demostrarles a todos que cuando los trabajadores tienen productividad y esa productividad debe ser reconocida, las cosas van a marchar. Por eso, el compromiso son 2 millones de toneladas: 1.200.000 para los 240 megavatios y los 800 mil restantes, la mitad para usted y la mitad para inversiones también en la mina. Quiero, finalmente, decirles a todos los compatriotas, a todos los argentinos que desde aquí desde el Sur, como siempre, dándoles petróleo, dándoles gas, ahora también les vamos a dar energía por carbón. Porque la provincia consume en su hora pico, la mitad de los 240 y en realidad, muchas veces consume mucho menos. Para que tengan una idea de lo que estamos hablando, compatriotas, estos 240 megavatios representan el consumo promedio eléctrico de 4 provincias argentinas: Jujuy, Formosa, Salta y Santiago del Estero. Esto va a producir ustedes para todos los argentinos. Por eso, tenemos que llevar adelante este compromiso y hacerlo en memoria de los que alguna vez pensaron que el carbón debía ser industrializado y transformado y agregarle valor; en memoria del hombre que un día vino a prometerles y cumplimos y en memoria de los 14 compañeros que dieron sus vidas. En memoria de todos ellos y por la patria para cumplir los objetivos como buenos argentinos. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho, gracias Río Turbio, gracias 28 de Noviembre, gracias a ustedes, compañeros del carbón. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD DE PRONTA ATENCIÓN (UPA), EN LA LOCALIDAD DE JOSÉ C. PAZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días, a pesar de la lluvia que es una bendición, a todos y todas.Compañero presidente, porque cuando uno ha ejercido la presidencia como lo ha hecho Lula, nunca deja de ser presidente, así que compañero presidente Lula; compañero gobernador y nuestro candidato para las próximas elecciones, gobernador Daniel Scioli; Mario Ishii; Aníbal; compatriotas y mis queridos amigos y amigas de José C. Paz; compañeras y compañeros: yo acá no me siento en José C. Paz, me siento en mi casa, este lugar fue entrañable para Néstor, ustedes lo saben.Charlábamos con Mario recién, Néstor vino 14 veces aquí a José C. Paz, yo lo acompañaba, yo también vine un montón de veces, siempre venía con él, me gustaba ver sus rostros, sus caras, ver sus manos extendidas hacia nosotros, no pidiendo sino reconociendo que antes del 2003 este lugar de la Argentina parecía que el país le había soltado la mano. Y cuando él llegó, no me den las gracias ni se las den a nadie, se lo ganaron ustedes, porque si había algo que lo conmovía pero al mismo tiempo lo indignaba, era ver en el olvido en que habían dejado a otros compatriotas.Por eso se lanzó como nadie a reconstruir la dignidad de José C. Paz, de todo el conurbano bonaerense y de la provincia de Buenos Aires, como de todo el país desde Jujuy hasta La Quiaca, para que todos los argentinos pudieran acceder a los mismos derechos.¡La pucha! No estamos hablando de cosas demasiado sofisticadas, estamos hablando del agua, estamos hablando de las cloacas, estamos hablando del pavimento, estamos hablando de las miles de viviendas que hemos construido en José C. Paz con el Plan Federal, y ahora también con las cooperativas.Estamos hablando de lo que hoy estamos inaugurando aquí junto a los trabajadores y trabajadoras de la salud, un lugar para que los vecinos puedan ir a atenderse antes de ir al hospital.Por eso cuando yo veo el rostro de todos ustedes, estoy viendo el rostro y la cara de él. Sé que está hoy aquí junto a nosotros, acompañándonos como siempre.Y hoy, por si fuera poco, como regalo nos acompaña otro compañero que no es argentino, pero es el ciudadano de la patria grande, el compañero Inacio Lula Da Silva. Así como no me puedo olvidar cuando estoy aquí de lo que él construyó, cuando lo veo a Lula lo estoy viendo a él, lo estoy viendo a Hugo Chávez, los estoy viendo, como recién decía Lula, en aquella Cumbre de Mar del Plata, presidida por Néstor, donde le dijimos no al ALCA, pero le dijimos no a la subordinación y a la dependencia de nuestro país a cualquier otra soberanía que no sea la soberanía del pueblo, y pudimos construir una América del Sur distinta, con crecimiento e inclusión social, con millones de gentes incorporadas a la educación, a la salud. Aquí en José C. Paz fundamos también la Universidad para que los paceños no tuvieran que irse a otra parte. Hoy le acabo de entregar un predio para que se constituya en polo educativo y productivo aquí en José C. Paz.Podría seguir enumerando pero yo quiero, compatriotas, alertarlos que esto que hemos construido en estos años no fue magia, fue el esfuerzo, el trabajo, el compromiso y también muchas veces el fruto de duros debates, discusiones y peleas, porque cuando uno elige el lado del pueblo, tiene que saber que va a tener que dar peleas. Y esto, compatriotas, no significa dividir ni separar, porque el pueblo no solamente son los más vulnerables, el pueblo son también los trabajadores de la salud, enfermeras, médicos, auxiliares. El pueblo son también los pequeños comerciantes, los empresarios nacionales que dan trabajo a los argentinos y abren fábricas aquí en nuestro país. El pueblo son los científicos que volvieron del exterior y los que se quedaron aquí bancando lo imbancable.El pueblo son los millones de trabajadores que se incorporaron al trabajo, luego de haber alcanzado el 25 por ciento de desocupación. El pueblo son jubilados, pensionados, estudiantes, docentes universitarios, la nación misma.Cuando hay que defender todo eso contra pequeños grupos de poder, es donde uno debe hacerse fuerte, pero no con la fuerza que conocimos cuando yo era joven, con la fuerza de las ideas, con la fuerza de las convicciones, con la fortaleza que hay que tener para defender lo logrado.Y permítanme decirles, lo charlábamos con Lula y con Daniel recién, antes de ingresar aquí, se observa, se ve claramente en toda la región, en toda América del Sur, un intento de volver a instalar las políticas neoliberales que nos llevaron al fracaso, al hambre y a la desocupación. Y yo le pido a cada argentino, con su historia, con su identidad, con sus ideas, que piense un instante lo que era el 2003, qué era aquí en José C. Paz el 2003. Y no es mirar el pasado para ser fiscal, es mirar el pasado para no ser idiotas, equivocarnos y cometer los mismos errores, nada más que para eso.Necesitamos ciudadanos y ciudadanas que puedan pensar por sí mismos, que puedan decidir por sí mismos. Necesitamos ciudadanos y ciudadanas que sepan que deben defender cada una de sus conquistas logradas, porque como les decía, algunas cosas que están pasando en el continente no me gustan.Lo decía ayer también a través de las redes sociales, no sé si lo habrás leído Lula, pero apareció un artículo en Financial Times, un importante periódico económico, acá en José C. Paz y en todo el país casi nadie lo conoce, es para un reducido círculo, pero en el mundo los poderosos y los que tienen plata lo leen mucho. Decía que los países emergentes, especialmente los BRICS, Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, era los culpables ahora de que el comercio no creciera.Resulta ser que cuando nosotros veníamos sosteniendo el crecimiento del mundo antes del 2008, cuando se cayó Wall Street, cuando tuvieron que llevar presos a los ejecutivos de los bancos porque se habían robado todo, el mundo se cayó y nosotros, los emergentes, que tenemos un hilo común, no somos países de especulación financiera, no somos plaza financiera, somos plaza de producción, de trabajo, de investigación y de educación, eso sí nos une en común entonces, ahora resulta ser que la culpa de que no crezca el comercio internacional la tienen los emergentes. La culpa de la crisis la tienen los que crearon burbujas financieras, los que especularon, los que crearon falsas hipotecas, los que vaciaron bancos, los pueblos todos estos años lo único que han hecho es trabajar y producir para el resto del mundo.Por eso la integración de la región, como recién decía Lula, él y Néstor inauguraron una etapa inédita en la historia de las relaciones entre Brasil y Argentina. Siempre nos habían tratado de enfrentar, no era casualidad, es que necesitaban a Argentina y a Brasil separados y divididos para subordinarnos.Por eso, Daniel, vamos a tener que profundizar la integración de la región latinoamericana porque ahí está nuestro lugar y nuestro destino. Y también vamos a tener que buscar nuevas formas alternativas, Lula, vos tenés que ser el embajador para que Argentina integre el BRICS y ya no sea más BRICS sino BRICSA. Ese es nuestro lugar y que en ese BRICSA se incorporen más países emergentes, donde están los pueblos que pueden trabajar. Por favor, que nadie nos venga a poner de ejemplo a algunos países del norte, por favor, yo no quiero parecerme a países que expulsan inmigrantes y dejan morir chicos en las playas. No, eso no es de cristianos, por favor, eso es decadencia cultural, si andan tirando los inmigrantes de un país a otro como si fueran bultos. Nosotros, país de inmigrantes, país que hemos recibido, nuestros abuelos bajaron todos de los barcos, somos un ejemplo. No quiero parecerme a nadie que le dice a una piba de 15 años que se quiere quedar en el país para estudiar, que no puede y se tiene que ir. No quiero parecerme a los que dejan que se muera gente en las bodegas de los barcos, no quiero parecerme a los que crean un muro a lo largo de su frontera para que no pasen los otros de al lado, que son los que sostienen el trabajo y la producción de un país. Yo quiero ser como somos nosotros, solidarios, trabajadores, jugados por la producción, por la industria, el crecimiento y el desarrollo. Esos son los grupos de países con que tenemos que identificarnos y de los cuales tenemos que ser parte. Por ahí está el futuro, lo otro es solamente la degradación de la condición humana. Y yo creo profundamente en Dios, pero no creo en Dios porque vaya todos los domingos a la iglesia o me confiese, creo en Dios porque amo al prójimo, porque respeto a los demás, y porque sostenemos que la patria es el otro, que es la versión política del Evangelio. Por eso mi querido compañero Lula, por eso Daniel, hay que redoblar el esfuerzo. Estos 12 años y medio que no nos vengan con que no hay sustentabilidad, cómo que no hay sustentabilidad, cómo que no se puede sostener, 12 años y medio, hermano, y no accedimos a ningún mercado de capitales, 12 años y medio creciendo, 12 años y medio con más salud, más educación, más universidades, más viviendas, mejores salarios, más trabajo, más jubilaciones. De dónde, cómo que no estamos contribuyendo al crecimiento mundial, cómo se crece, a ver que me expliquen, ¿excluyendo gente? ¿Cómo se crece, dejando morir gente en el mar? ¿Cómo se crece, hacinando gente en campos de refugiados? ¿O se crece dando trabajo? Porque la pregunta que nadie le ha hecho todavía a los que se la tienen que hacer es por qué se van de sus países, porque no tienen posibilidades o porque hay guerra. ¿Y las guerras en esos países quién las arma, quiénes las sostienen, quiénes les venden armas, a quiénes les convienen? Ahí hay que preguntar, para que no nos tomen de pavotes, que no somos pavotes. Tal vez alguno por ahí siga sosteniendo que los que son de tez más oscura o no viven en determinados lugares los traemos a una movilización con un choripan. Díganme, hoy no podemos hacer choripan porque hay lluvia, mucha lluvia, ¿dónde están los choripaneros si hay lluvia? Se te apaga la parrilla hermano, están acá porque creen, porque volvieron a creer, cuando habían sido abandonados llegamos nosotros y volvieron a creer que la Argentina es su país y que la patria también les pertenece igual que al resto de los argentinos. O los pibes estigmatizados, los jóvenes, que van por un cargo y no sé qué otras cosa más. Hablando de choripan, en estos días que corren hemos conocido algo que podría llamarse el choripan de oro, porque a quien encabeza la lista de diputados nacionales por esta tu provincia de Buenos Aires, le dieron el choripan más caro de la historia para que adhiriera a la candidatura. Más de 22 millones de pesos en contratos con el Estado, que no se sabe si se prestaron o no se prestaron, lo determinará la Justicia. ¿Pero saben qué? Yo no formo parte del club de denunciadores, para eso están jueces y fiscales, yo sí quiero reivindicar en este acto a los periodistas, a los artistas, a los cantores, a los militantes, a los concurrentes, a los adherentes a nuestros actos, a aquellos que alguna vez se acercaron a un acto y les decían que era porque les daban algo, a periodistas que toda la vida pensaron y comulgaron con este proyecto, que no existía pero sí existía como utopía, y que trabajan y hablan porque están convencidos. A esos que les reprochan que son periodistas militantes. A todos esos quiero reivindicar, a los cientos y cientos de actores que concurrieron a nuestros festivales y les reprochaban porque cantaban, y se veía que estaban cantando, se los llamaba por sus cualidades y sus calidades. Quiero reivindicar a los militantes que hoy bajo la lluvia están acá sin ninguna recompensa ni beneficio. Quiero reivindicar a los simples concurrentes que por allí van a nuestros actos porque les gusta ir a los actos políticos pero no militan. Y quiero reivindicar a todos los argentinos que por adherir a una idea o a otra son estigmatizados con lo peor que se puede estigmatizar a alguien, decirle que lo han comprado para que haga algo. Porque si es por estigmatización aquí estoy, abanderada de todos los insultos y de todos los agravios, pero cuando te dicen que porque sos pobre te compran, te dan pobreza dos veces, una económica y la otra moral, porque en el fondo desprecian a los pobres, creen que los pobres solamente pueden tener ideas si se las pagan y eso no es así. Por eso aquí en José C. Paz tenía la profunda necesidad interior de decir estas cosas. En estos 12 años he visto tanta descalificación, tanto agravio, tanto insulto, tanta difamación, y resulta ser que los que nos agraviaban, nos descalificaban y nos insultaban tenían el choripan de 22 millones de pesos más caro de la historia. Por eso mis queridos compañeros, y también Lula, a esa poderosa clase media argentina, ¿sabías Lula que fuimos el país que más clase media generó? 23 millones ascendieron en estos 12 años. También a ellos quiero dirigirme porque muchas veces cuando vos pasás de un estado social donde no tenías casa, no tenias auto o trabajo y de repente conseguiste trabajo, y la pucha, conseguiste en una fábrica y en un sindicato que todos los años tiene paritarias libres y te aumentan el sueldo; o ahora sos jubilado, porque te incluimos y dos veces al año tenés movilidad jubilatoria, a lo mejor te pudiste comprar una casita y antes alquilabas; a lo mejor podés tener un autito y antes solamente viajabas en el bondi; hermano a vos te hablo y te digo que recuerdes cómo estabas en el 2003, no para agradecerme porque tenías derecho a todo, pero tenía que venir un gobierno a reconocerte esos derechos. Eso es lo que hemos hecho, no hemos regalado nada a nadie, hemos reconocido derechos, hemos permitido el ascenso social, no den las gracias, guarden las fuerzas para reclamar que no les quiten nada de lo que tienen, para eso guarden las fuerzas. Para finalizar, Néstor no necesita gracias, él donde está sabe que ha logrado lo que siempre buscó, un lugar en la historia y en el corazón de su pueblo, y ahí va a estar para siempre, le pese a quien le pese, Néstor ya ni siquiera es mío ni de sus hijos, Néstor es del pueblo y de la historia. Y quiero decirles que si alguna vez se acuerdan de mí se acuerden como la compañera de Néstor, la que lo bancó, la que lo ayudó y la que estuvo siempre al lado de él y junto a ustedes. Gracias compañeros, gracias compatriotas, muchas gracias todos, los quiero con todo mi corazón.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UNA CADENA NACIONAL, DESDE SU DESPACHO, EN LA CASA ROSADA. Compatriotas: muchas veces los gobiernos tienen como obligación principal responder a las necesidades de sus pueblos y así siempre debe ser. Pero en esta oportunidad y con motivo de la resolución que se acaba de aprobar, hoy, en Naciones Unidas, referida a los principios generales, que deben regir – a nivel global – para la reestructuración de las deudas soberanas, Argentina no solamente ha ejercido su responsabilidad frente a sus compatriotas, sino que también la Argentina ha ejercido su responsabilidad solidaria, frente al resto de los pueblos y también de responsabilidad política frente al orden económico global. A raíz de una iniciativa nuestra, que encontró una pronta y rápida acogida, en el Grupo de los 77, más China, hace un año, comenzó a elaborarse este proceso que termina y culmina hoy con esta exitosa votación; estos principios básicos que van a regir la reestructuración de la deuda soberana de todos los países del mundo; esto es obra de lo que nos pasó a los argentinos. Realmente muchas veces haber vivido tragedias, como las que vivimos en el 2001, cuando el mundo nos soltó la mano sirvió para que desde allí se disparará toda una acción y fundamentalmente también el accionar de los fondos buitres depredando la Argentina e intentando depredar también al mundo, ha permitido que la mayoría absoluta de ese organismo representativo, a nivel global, que es Naciones Unidas: 136 países apoyaran estos 9 principios básicos. Creo que entre los más importantes: el reconocimiento de la soberanía de los Estados a formular sus políticas macroeconómicas, y por lo tanto a poder reestructurar sus deudas; la inmunidad soberana, para que nadie ande pretendiendo embargar embajadas, bancos centrales, o como nos pasó con nuestra Fragata “Libertad”; el tratamiento equitativo – esto es muy importante – para todos los acreedores. No puede haber acreedores, que cobren dos pesos y acreedores, que cobren miles de millones por los mismos papeles y solamente porque especularon una vez que el país cayó en default; la buena fe que debe imperar siempre en una negociación entre acreedores y deudores y también lo que a mí me parece, tal vez, la clave de esto, que es la reestructuración por mayoría, que es también un ejercicio de la democracia. ¿Qué significa? Que cuando hay una mayoría calificada, en los deudores de un país, que acuerden una forma de pago, por parte de ese país, de su deuda esto es aplicable erga omnes, es decir al cien por cien. Argentina, con sus reestructuraciones ha reunido a la voluntad de más del 92 por ciento de sus acreedores. En cualquier legislación del mundo, de cualquier país, cuando quiebra una empresa, e inclusive en los propios Estados Unidos, que admiten por ejemplo, la quiebra de los municipios con un 66 por ciento de acuerdo de la voluntad de los acreedores es suficiente para que ese acuerdo sea aplicable al conjunto. Nosotros hemos llegado al 92 y es por una sin razón de un Poder Judicial, en este caso del Poder Judicial de los Estados Unidos, tal vez en la figura emblemática del juez Griesa, que se aplica cualquier cosa, se tergiversan los contratos, no se aplica el Derecho y, por lo tanto, se pierde otro principio fundamental en toda negociación: la imparcialidad. Un juez debe ser, por sobre todas las cosas, imparcial cuando debe decidir entre los intereses y los derechos de dos partes. Y también, otro principio y que hace memoria a la imagen de quien fuera presidente de todos los argentinos, el presidente Néstor Kirchner, en su primera intervención como presidente de la Nación Argentina ante la Asamblea General de las Naciones Unidas cuando dijo “los muertos no pagan sus deudas, déjennos crecer, déjennos producir para poder pagar y honrar nuestras deudas”. Esto está contenido también en el principio de sostenibilidad de la deuda. O sea, que ningún país puede pagar una deuda a costa de que su gente quede sin trabajo, sin educación, sin salud, sin salario, sin Justicia. Esto es insostenible. Por eso también, esto está entre los nueve principios básicos que a partir de hoy y por 136 votos, rigen en todo el mundo. Yo quiero agradecer profundamente a los 136 países que votaron positivamente; quiero también agradecer a los países que se han abstenido. Sabemos de las presiones, sabemos muchas veces, de las necesidades, Y, bueno, y a los 6 países que son menos que los 11 que hace un año votaron en contra porque se disparara y se iniciara este proceso, llegará el día en que finalmente se darán cuenta que, bueno, que se podrán hacer determinadas cosas muy feas y muy malas para el conjunto de la humanidad durante un tiempo, pero no a toda la humanidad durante todo el tiempo. Por eso, creo que hoy la Argentina ha cumplido también con otro imperativo, no solamente da respuesta a sus compatriotas, que lo hemos hecho desendeudando al país como nunca lo ha hecho ningún otro gobierno y, fundamentalmente, pagando las deudas de todos los gobiernos anteriores, sino que además, también, hemos cumplido con nuestra responsabilidad como miembros de la comunidad internacional ayudando a otros países hermanos a que no pasen por las mismas tragedias, por las mismas injusticias, por las mismas miserabilidades que tuvimos atravesar nosotros los argentinos. Es importante cumplir con los compatriotas, pero también es muy importante trasladar ese cumplimiento al mundo global. Hoy lo hemos hecho y, argentinos, debemos sentirnos orgullosos de lo que hoy hemos logrado. Valió la pena tanta discusión y debate; valió la pena dar el debate; valió la pena dar la pelea. Sí, pelea, muchas veces hay que pelear para defender los intereses, como peleas vos para que tu hijo pueda seguir estudiando; como peleas vos todos los días para seguir en el trabajo o para que te aumenten el sueldo o te mejoren las condiciones de vida. Porque esto también es parte de la vida: la lucha. Y bueno, estamos muy contentos, muy alegres y quiero felicitar al equipo económico, al equipo de Relaciones Exteriores y, fundamentalmente, felicitarnos a nosotros, todos los argentinos, porque este es un logro de los 40 millones de argentinos para el mundo entero. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS DE LA CASA DE GOBIERNO Quiero decirles que nunca los voy a dejar, saben que los amo mucho. Quiero decirles que hoy me siento muy feliz, es un día muy especial. Hoy hemos anunciado escuelas, trabajos científicos y tecnológicos universitarios, salitas para nuestros pibes de 4 años construidas por nuestros cooperativistas sociales, obras de infraestructura como nunca se han hecho, en universidades públicas, en este caso como la de Sarmiento; una ley para los actores también, una ley de régimen laboral y previsional para actores; y también una ley de Promoción de Juventudes, consagrar y ampliar derechos.Pero quiero decirles a todos algo, muchas veces ustedes y todos aquellos que comparten este espacio o van a una movilización, han sido agraviados, denostados o que estaban por un contrato o que estaban por lo que fuere, y también desde esos mismos espacios políticos he escuchado criticar al Estado, diciendo que el Estado no debe meterse en la economía, que el Estado no debe estar en esto, en nada, prácticamente un Estado inexistente. Y me pregunto, si alguien piensa que el Estado no sirve, si alguien piensa que el Estado está únicamente para tareas residuales o para cuestiones menores, ¿para qué quieren gobernar el Estado si es que no creen en el Estado?Es una pregunta que debería hacérsela cada argentino, porque cada vez que en nuestro país nos han venido a decir que el Estado no sirve, que el Estado tiene que ser dejado de lado, es cuanto más ha intervenido el Estado. La diferencia es que los que tienen esa concepción del Estado hacen intervenir el Estado en favor de unos muy poquitos y muy poderosos. Nosotros tenemos un concepto del Estado que debe promover a la sociedad, que es puntal para superar las desigualdades, que es necesario para que precisamente todos, absolutamente todos tengan derechos y acceso a los bienes sociales, a los bienes culturales, educativos, patrimoniales, económicos, es necesario ese Estado.Por eso me pregunto por qué tanta teoría y tanta diatriba contra el Estado. Yo la verdad que si pensara de esa manera nunca me presentaría como candidato a presidente, se lo dejaría a los que creen en el Estado.Pero a propósito de esto venimos a enterarnos ahora que los que los acusaban a ustedes y a tantos otros, inclusive muchas veces a actores y a periodistas que decían que eran periodistas militantes, de estar por interés o por algo, miren de las cosas que nos venimos a enterar. Y yo creo que en serio hay dos proyectos de país. Si uno mira quién encabeza por ejemplo nuestra lista de diputados nacionales en la provincia de Buenos Aires, un compañero que hoy ocupa una función en el Estado, una función de responsabilidad, porque en el Estado no son privilegios, no por lo menos con nosotros, son funciones militantes, este compañero que hoy encabeza la lista de diputados nacionales, hijo de detenidos desaparecidos, hijo también de la crisis institucional del 2001 que lo encontró acá junto a miles y miles de argentinos en la Plaza de Mayo, defendiendo y protegiendo y que por un pelito así pudo estar hoy aquí con nosotros, es tal vez el símbolo más claro.Fíjense quién encabeza la lista de otros que hablan contra el Estado y hablan de los jóvenes rentados y con cargos, precisamente… ¿Saben lo que pasa en psicología? Hay un fenómeno muy particular, se llama proyectar; se llama proyectar en los demás lo que sos vos. Y la verdad que podemos dar fe, yo puedo dar fe de todos ustedes cuando los he visto no para la foto sino en los eventos, en las tragedias que nos han sucedido con inundaciones, con catástrofes, estar allí junto a la juventud solidaria. Y quiero agradecerles porque muchas veces es difícil cuando hay tanta difamación, cuando hay tanto agravio y sin embargo ahí están ustedes, firmes para enseñarles a todos y cada uno de los argentinos que la patria es el otro. Por eso tengo un inmenso orgullo.No, no me den las gracias, ya se los dije veinte mil veces, no quiero gracias. Quiero fundamentalmente organización y unidad entre todos los argentinos para precisamente cuidar tantas cosas que hemos logrado. De mí no esperen que agravie, que conteste, no, no. Son tantas las cosas que tenemos para contar, que tenemos que hacer, que nos falta hacer y que estoy segura que las vamos a seguir haciendo, porque creo sinceramente que la sociedad argentina está dispuesta a seguir caminando hacia adelante, hacia el futuro, hacia más educación, más inclusión, más ciencia, más universidad, más igualdad, más equidad.Por eso en esta tarde quería yo darles las gracias a ustedes. ¿Saben por qué? Porque si he podido… ¿cómo mi amor?... Yo también te amo.Quiero finalmente, queridos compañeros y compañeras, agradecerles yo en serio y no es retórica, es simplemente agradecerles la confianza, el cariño y el amor que han depositado, que siento que han depositado en mí, me llega y me golpea les puedo asegurar, pero me golpea para bien, porque la verdad que fueron momentos difíciles en lo personal, en lo político. No es fácil soportar tanta agresión, tanta injuria, tanta infamia, tanto agravio. Y sobre todo cuando proviene de gente que después uno se entera de las cosas, pero…Y de los otros que lo hacen en forma profesional, de los medios de comunicación agrediendo como le pasó a esa joven, a esa mujer, no voy a decir funcionaria, a esa mujer que fue agredida salvajemente por un periodista de una cadena económica internacional. La verdad que me preocupan estas cosas y los convoco a todos a que respondamos con mayor grado de organización, de unidad y de solidaridad.Hoy felicité al gobernador de Tucumán y al intendente de Córdoba porque realmente creí que es necesario poner las cosas en su lugar en la República Argentina. Es necesario que finalmente alguien desde algún lado diga las cosas como son. No se puede festejar únicamente los triunfos de tu propia fuerza política y decir y denostar que son fraude los de la otra fuerza política, sobre todo cuando esa fuerza política ha respetado todos los resultados electorales. No voy a hablar del ejemplo de Néstor, porque Néstor era un grande y grandes hay muy poquitos, casi ninguno.Pero quiero decirles en serio que necesitamos todos los argentinos de dirigentes políticos más serios, más responsables, porque todo no empieza y termina en una elección. Al contrario, después es necesario gobernar y para gobernar hay que hacerlo con mucha capacidad, con mucho apoyo y fundamentalmente tratando de no dividir ni enfrentar a la gente. Si vos querés discutir y debatir, porque tenés una idea diferente económica, política o social, está muy bien, pero agitar a la sociedad con el tema de que es fraude, que el sistema electoral no sirve, Dios mío, es escupir para arriba, no se dan cuenta que están escupiendo para arriba.¿Por qué decís vos, qué? Porque son unos buitres. Sí, algunos pueden ser, sí, pueden ser pichones o... ¿Sabés qué me parece la gran mayoría? Es cierto, es que puede haber dos, tres, cuatro dirigentes que es público y notorio sus vinculaciones con los fondos buitres y demás, pero no, eso no es la mayoría de la dirigencia política argentina. Lo que más me asusta es el grado de irresponsabilidad, porque cuando uno es dirigente tiene responsabilidades no solamente cuando es gobierno, cuando es oposición también tiene responsabilidades y la primera responsabilidad es respetar el sistema democrático.Por eso quiero dirigirme sin adjetivaciones, sin levantar el tono de voz, simplemente pedirles a todos un minuto de sensatez, y por favor no dejen que a cada dirigente le pongan las ideas desde un titular de un diario o desde un comentario de la televisión o desde alguien que dice algo por la radio. Yo quiero dirigentes que aunque sea para no estar de acuerdo con nosotros estén de acuerdo pero porque piensan ellos, no porque piensan por ellos.Entonces es importante que nosotros no incurramos en las mismas conductas. Siempre hay que tratar de ser mejor que uno mismo y que el otro, porque si todos nos superáramos y tratáramos de ser cada día mejores, las cosas andarían mucho mejor. Y no andan mal en la Argentina, y este me parece que es el principal problema que tienen algunos dirigentes, que resulta que habían leído comentarios, habían leído diarios, habían escuchado análisis de economistas y pensaban que hoy la Argentina iba a estar, no sé, con 2 dígitos de desocupación y bueno, acá estamos. Acá estamos en un mundo complejo, en un mundo que se debate de crisis en crisis, sosteniendo con nuestro propio proyecto, sosteniendo el mercado interno, la industria nacional, la ciencia, la tecnología, la educación como lo hemos hecho hoy. Esa es la clave.El otro día nos visitaba un gran amigo y compañero con quien tengo un especial afecto, no solamente por lo que es él, sino por lo que simboliza. Yo lo veo a Lula y lo veo a Néstor y lo veo a Chávez, y hablábamos de estas cosas.Quiero decirles a todos ustedes que este empoderamiento de derechos los hace más responsables de ser mejores, que cuando discutan con un compañero discutan pero en buenos términos, y cuando discutan con otro que no piensa igual también lo hagan en buenos términos, para ayudar a la convivencia y a la paz. Porque lo que quieren es que nos enojemos y provocarnos. No tenemos que enojarnos, tenemos que ser muy pacientes, tenemos que ser cada día mejores y más buenos. Porque ¿saben qué? Es la manera en que finalmente se triunfa. No hay otra.Muchas gracias y sigan adelante siempre. Los quiero mucho. Gracias. PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LAS PALMERAS. Me habrán escuchado hablar en el otro patio del Estado, el otro día me pasó algo muy particular, como todas las mañanas cuando me levanto miré los diarios y justo estábamos por presentar el presupuesto, que hoy Axel Kicillof, nuestro ministro, fue a presentar al Parlamento, y resulta que con gran sorpresa veo el titular de un diario…, no, no era ese, era el de tribuna de doctrina o no sé cómo es eso, y decía en primera página que íbamos a rebajar los subsidios, a reducir los subsidios, y que por esa reducción de los subsidios iba a aumentar la pobreza, iba a caer la actividad económica, o sea el PBI y además iba a haber crecimiento también de la inflación. ¿Ustedes vieron que durante 12 años estuvieron criticando los subsidios? Y que cada vez que se intentaban realizar ajustes o modificaciones empezaban…, ahora decían que habíamos reducido los subsidios. Claro, en el presupuesto aparecen con una cifra menor, pero por una razón muy sencilla mis queridos amigos y compañeros. El año pasado cuando hicimos el presupuesto y lo presentamos como corresponde en setiembre de 2014, el barril de petróleo estaba a 95 ó 98 dólares, este año el barril de petróleo está a menos de la mitad de lo que estaba el año pasado, por lo tanto no es que hubo reducción de los subsidios sino que hubo reducción del precio del combustible, que es lo que nos demanda el sostenimiento para los subsidios. Pero lo más gracioso es que era un modo, como dijo Axel, enrevesado de venir a elogiar las políticas que criticaron durante 12 años, porque durante 12 años nos dijeron que los subsidios estaban mal, y ahora reconocen que si se bajan los subsidios aumenta la pobreza, cae el producto, hay inflación. ¿En qué quedamos entonces? Lo que les decía en el patio anterior a sus compañeros, se la pasan hablando en contra del Estado, en contra de todo lo que hace el Estado, de los programas sociales, del programa económico, de los subsidios, de las relaciones internacionales, pero entonces, si todo esto que hace el Estado y que es rol indelegable del Estado, no lo piensan hacer o les parece mal, ¿para qué quieren estar al frente del Estado? Esto es lo que nadie puede explicar, o tal vez sí, o tal vez piensan combatir la pobreza a fuerza de contratos con los amigos, porque si le dan contratos a todos los argentinos como les dieron a algunos de ellos seguro que no va a quedar un solo pobre en la Argentina, de eso tengan la certeza más absoluta. Mejor no lo niembro dice acá Aníbal. Sos Aníbal, eh? La verdad que cuando pasan estas cosas uno dice cuánto tiempo se podría haber ahorrado en discusiones, en debates, cuánto más productivo hubiera sido para los 40 millones de argentinos que los dirigentes políticos de los distintos partidos, de los distintos sectores, en lugar de recurrir a la chicana, al agravio, a la denostación para después terminar reconociendo, después de 12 años, que estas políticas estaban bien, cuánto tiempo perdimos. Y seguramente hubiera sido también muy bueno para el gobierno poder discutir en otros términos y de otras cosas. Tal vez hubiéramos dado mayor densidad, mayor profundidad a nuestras políticas, porque siempre es bueno intercambiar ideas, lo que nunca es bueno es intercambiar agravios, mentiras, difamaciones y ataques permanentes, eso no está bueno. Por eso creo que tal vez cuando uno piensa un poco y dice por qué tanta mentira, tanto agravio, y se me ocurren dos razones, o que no pueden decir lo que realmente quieren hacer y piensan, o tal vez muchos que son militantes de partidos populares, democráticos, nacionales, que tienen buenas historias y que tal vez cuando les tocó ser gobierno no tuvieron…, no sé, la capacidad o la suerte, pónganle el nombre que quieran, por favor, no nos pongamos escatológicos a esta hora, pero sí puede ser, es una posibilidad, no hay que descartarla. Pero Dios mío, si solamente fuera una cuestión hormonal en la política argentina estaríamos mal, creo que no podemos someter a una cuestión hormonal la política nacional; la política nacional más que eso que ustedes dicen lo que necesita es más convicción muchachos, más ideas, más seguridad en lo que uno piensa. Y sobre todo más compromiso con la patria y con la historia. Cuando estamos comprometidos con los intereses de la patria, cuando estamos comprometidos con los intereses de la historia podemos obtener victorias los argentinos, no el gobierno, victorias como la de la semana pasada en Naciones Unidas, cuando más de dos tercios de Naciones Unidas aprobó los 9 principios fundamentales en materia de reestructuración de deuda soberana. Una victoria diplomática y económica de los 40 millones de argentinos, de los cuales me siento muy orgullosa y muy representativa. El hecho de haber tenido una militancia activa con los compañeros de la región, con el grupo del G77 + China, con la abstención también de gran parte de los europeos, muchos de los cuales hubieran votado seguramente junto a nosotros pero por otras razones no lo hicieron, fíjense, el año pasado cuando empezamos la discusión teníamos 11 votos negativos, ahora quedamos únicamente con 6 votos negativos y ya sabemos de quiénes. Como decía Kicillof el otro día, si no fuera tan importante por qué votaron en contra, simplemente porque hemos sentado un precedente internacional por primera vez en la historia en materia de orden económico en Naciones Unidas. Nunca antes en toda la historia de Naciones Unidas se habían discutido cuestiones económicas, siempre tenían que ver con cuestiones bélicas o con cuestiones humanitarias o con cuestiones de conflictos entre países, pero esto nunca, es la primera vez. Por eso se advierte la gravedad del problema, que 136 países hayan decidido votar positivamente, otros no menos importantes abstenerse y permitir un triunfo contundente, es una señal clara de la problemática global pero también una señal clara del avance de los pueblos ante las situaciones de sufrimiento, de expoliación que están sufriendo en distintas partes del planeta. No podemos ignorar lo que sucede afuera de nuestras fronteras, en materia económica, en materia humanitaria, en la que también, compatriotas, hemos sido lideres en Naciones Unidas, Argentina fue uno de los firmes impulsores en la constitución del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas a partir de la tragedia que vivió nuestro país desde 1976. Fíjense, a veces reflexiono y digo que hoy somos líderes en materia de derechos humanos por todo lo que nos tocó vivir, hemos incluido palabras que no existían, la de detenido desaparecido se incluye a partir de la experiencia y la tragedia argentina. El tema de la deuda que ahora fue aprobado se trata a partir de que a nuestro país en el año 2001 le soltaron la mano y se estrelló solo contra el suelo, llevando a millones de compatriotas a la desesperación, muchos al exilio. Hubo tantos exilios en la Argentina, exilios políticos, económicos, también hubo exilios interiores, mucha gente que renegó de la política, mucha gente que se fue a su casa, mucha gente que vio lo que les había pasado a los que habían jugado sus fichas a un proyecto político, y todo eso fue creando en la Argentina y en los argentinos un escepticismo hacia la política, hacia la victoria. Parecía que jamás podíamos ganar en nada, que en lo único que podíamos ganar era en futbol, nos habían reducido a eso, a que la Argentina era solo un buen equipo de futbol. Y quiero decirles a los 40 millones de argentinos que además de ser un buen equipo de futbol, tal vez el mejor del mundo, somos un pueblo solidario, somos un pueblo que abre sus brazos como lo hizo siempre. Cuando vemos las crisis migratorias en Europa y miramos nuestra historia, y vemos cómo nuestros abuelos o bisabuelos bajaron de los barcos y fueron recibidos aquí; cuando vimos cómo Evita cuando España tenía hambre fue a llevarles trigo y esperanza, digo entonces cómo nos quieren convencer de que no somos un pueblo valeroso, con coraje y solidario, cómo nos van a convencer si toda nuestra historia es una historia de luchas. De fracasos también, pero de cada fracaso nos hemos levantado. Y yo siento en el fondo de mi corazón, compatriotas, que a partir del año 2003 nos levantamos de un fracaso muy fuerte, un fracaso que venía para llevarnos puestos con todo. Había fracasado un gobierno que allá por 1983 había generado mucha esperanza en el pueblo, le habían hecho golpes de mercado, tal vez no se hicieron las cosas como se tendrían que haber hecho, tal vez eran otros momentos históricos, no nos vamos a poner a juzgar a nadie, pero hubo intentos claros de poder cambiar la historia argentina. Y ahora, compatriotas, a partir de ese 25 de mayo de 2003, no hace tanto, va a hacer apenas en diciembre 12 años y medio, un poquito más, hemos construido un país. Claro que falta, iremos por el segundo piso del edificio, pero por favor, que a nadie se le ocurra dinamitarnos el sótano para volver a caer, por favor! Necesitamos seguir poniendo ladrillo tras ladrillo, se los digo absolutamente despojada de cualquier ambición, no soy candidata a nada, mi deber era dar el ejemplo. ¿Saben qué querían? Refregarles a ustedes que lo único que me interesa es el poder, y saben qué, lo único que me interesa es el cariño y el amor de ustedes, nada más. Querían decirles: ven, lo único que le importa es estar. No, no voy a permitir bajo ningún punto de vista que ninguno de ustedes tenga que bajar la vista, al contrario, lo quiero siempre con las banderas en alto, mirando al cielo, mirando para adelante, y ayudando a seguir, porque vamos construyendo de a poco el edificio y no podemos detenernos en la tarea, tenemos que seguir trabajando. Y para ello es necesario, más que fijarse en lo que hace el otro, el que nos está haciendo la zancadilla, tratar de correrse al costado, sortear la zancadilla o la piedrita y seguir mirando al compañero para pasarle el ladrillo que le falta para que él vuelva a ponerlo y seguir creciendo. Por eso quiero decirles a todos ustedes y a mis compatriotas, que mi lugar está en el corazón de ustedes. ¿Saben qué? Si quiero ser algo, presidenta de corazones es el título que más me gustaría. Ese lugar en los corazones no te lo da la boleta electrónica, no te lo da un papel, eso te lo da el amor del pueblo, que es lo único que importa y al final de cuentas es lo único que vale. Gracias, muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO DE ANUNCIO E INAUGURACIONES DE OBRAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; queridos actores y actrices nuestros, nacionales, argentinos; jóvenes: hoy es un día muy especial, muchas cosas y muchas emociones, en principio estamos inaugurando –porque se mezcla hoy, y no es que se mezclen, en realidad es una síntesis – hoy inauguramos espacios tecnológicos, escuelas agrarias, centros multiculturales, auditorios de Universidades Nacionales, salitas para chicos de cuatro años; estamos enviando al Congreso Nacional dos proyectos de ley, muy importantes: la ley que reconoce, de una buena vez y por todas, a los trabajadores y trabajadoras del arte, a los actores y las actrices, a los intérpretes, a los directores como sujetos de derecho y también enviando un proyecto de ley, que es el de Promoción de las Juventudes. Y cuando hablo de juventudes, pese a que –cuando dijimos eso, se levantaron y entonaron un cántico partidario, podía haberse llamado de la Juventud, pero no, precisamente pusimos de relieve el empleo de la palabra Juventudes, porque comprende a todos, a los que son politizados y a los que no lo son; a los que militan en organizaciones sociales y a los que están en su casa estudiando. Esto es una ley que protege y promociona fundamentalmente a los jóvenes. Los jóvenes necesitan, también, ser protegidos, pero fundamentalmente promocionados y vamos a hablar un poquito de esto. Es todo mucho lo que hay hoy, primero por qué. Porque estamos cumpliendo… recién hablábamos con Aníbal y recordábamos los inicios de Néstor. Él cuando llega – y yo lo veo acá al “Pato” Uribarri, Gobernador de Entre Ríos- esa provincia venía de una huelga docente de aproximadamente tres meses, además de que los maestros cobraban mal, tarde y nunca con papelitos y una de sus primeras medidas, creo que la segunda, fue irse a Entre Ríos y levantar la huelga. Y allí nació un proyecto, que era el Plan 700 escuelas, nos propusimos como una meta, como un sueño construir 700 escuelas, y hoy estamos inaugurando la escuela 1.931 y están en ejecución 900 escuelas más. Quiere decir que vamos a llegar a las más de 2.900 escuelas, de aquellas 700 originales, casi cuatro veces y media. En General Madariaga esto significa además obras, esto son escuelas nuevas, además tenemos 7.000 escuelas refaccionadas, con refacciones importantísimas de una inversión, en total, de más de 18.000 millones de pesos. Y esta escuela de General Madariaga, en la cual hemos hecho 11 escuelas, en esa localidad, más refacciones, es una escuela que inauguramos, en el año 2011, y que no tenía un lugar físico, donde desempeñar su actividad escolar y hoy tiene un edificio nuevo, moderno, con laboratorios; escuchábamos a Nerea todo lo que es la actividad del campo. Son 22 hectáreas, en medio del campo, en General Madariaga, a punto tal que hay un inmenso zepelling para proveer de gas, porque obviamente las redes no llegan a pleno campo, pero cuenta con una matrícula muy importante de alumnos, que obviamente son de los establecimientos agropecuarios, de los pueblos cercanos, que han decidido dedicarse a ese tipo de actividades y la buena noticia, además es que la matrícula es mitad y mitad: 50 por ciento de mujeres y 50 por ciento de hombres, en esto que es algo muy importante para nosotros, como es industrializar la ruralidad. Al mismo tiempo, también, y esto sí que hay que reconocerle muy fuertemente al ministerio de Desarrollo Social; Alicia no puede estar con nosotros, hoy, porque está en nuestra provincia, en Santa Cruz, pero ella se lanzó, como hace las cosas, se lanza así, literalmente, a la construcción de 600 aulas, en realidad 600 salitas, 500 era la meta inicial; en realidad la meta inicial eran 250 aulas: una salita por la mañana y otra salita por la tarde, 25 chicos de capacidad en cada una, para tornar posible el sueño de la obligatoriedad de la educación inicial, a los cuatro años. Porque uno, a ver, uno puede sacar leyes, que digan que hay que empezar a estudiar a los cuatro años, que todos tienen derechos, pero si no hay infraestructura y además la gente no tiene recursos para enviar sus hijos al colegio todo queda en un mero teoricismo. Por eso, ella se lanzó, juntamente con las cooperativas, a construir estas salitas, y nos decía recién esta directora de esta salita, que estaban muy contentos, allí en Escobar, porque tenía en aula nueva. No en este caso, pero en todas las demás hasta los muebles, las sillitas, las mesitas, las puertas, todo también los provén otras cooperativas dentro del polo productivo, que se desarrollaron en distintos lugares del país con el Programa “Ellas hacen” y las cooperativas de trabajo, del ministerio de Desarrollo Social. Así que yo quiero agradecerles muy especialmente a Alicia y a todo su equipo, porque han puesto mucho empeño, pero fundamentalmente a las mujeres y a los hombres y las muchas mujeres, que trabajan en las cooperativas, que cuando llegaron lo único que podían hacer era cortar el pasto, porque no sabían hacer otra cosa. Y en todos estos años los hemos capacitados y miren están levantando colegios, están levantando aulas para nuestros niños. Vieron que cuando a la gente se le da una oportunidad la sabe aprovechar. Hoy también tenemos algo muy importante, vinculado con la ciencia y la tecnología: las CAVE. Yo lo voy a decir en castellano, las CAVE, que las han desarrollado en la Universidad Nacional del Centro, en Tandil, las han desarrollado científicos argentinos. Tomaron como modelo los centros simuladores, para los pilotos de la fuerza área, de los Estados Unidos. Para que ustedes vean, y hay desarrollado las CAVE. ¿Qué son? Una habitación, donde el techo, las paredes y los pisos son cámaras o centros digitalizados por computadoras, en donde uno puede simular estar adentro o cerca de un pozo de petróleo, por ejemplo en Vaca Muerta, de gas no convencional y operarlo. En esta inversión, de 500 mil pesos, de inversión para los científicos. ¿Saben cuánto sale cada una de estas CAVE, si decidiéramos importarlas? Entre dos millones y diez millones de dólares cada una. Este primer plan de aplicación tecnológica de conocimiento, con estas CAVE, que poseen hardware y software absolutamente nacionales. No tenemos que pagar ningún royalties, los hacemos acá con conocimiento, con know how, cómo hacerlos nosotros también, en la universidad y en la Universidad Nacional del Centro, de Tandil, que mando mi felicitación más calurosa para todos ellos. Y en esa primera etapa, va a haber una inversión, además, de 45 millones de pesos, porque las primeras CAVE van a ir a las 9 universidades petroleras, que tiene la Argentina. ¿Para qué? Para que los simuladores capaciten a los trabajadores en operar pozos y yacimientos no convencionales. Esto está hasta en la Universidad de Florencio Varela, provincia de Buenos Aires, porque obviamente un estudiante, de Florencio Varela, un ingeniero en petróleo, no puede trasladarse hasta Vaca Muerta, lo va a hacer, de la misma manera en que lo hace un piloto de Aerolíneas Argentinas, que ahora, también, se capacita en la Argentina y lo hace totalmente, además, sin los riesgos que implica para alguien que está aprendiendo la manipulación de herramientas, la manipulación de instrumentos que pueden dañar a él, a su persona, o dañar a los equipos. Esto es algo sumamente novedoso, revolucionario – diría yo – en materia de aplicación del conocimiento a la actividad productiva y los próximos desafíos no son solamente en las 9 universidades petroleras, que ya van a estar en noviembre del 2015, van a estar estos 9 CAVE, en las 9 universidades petroleras que están en Jujuy, en Salta, en Cuyo; va a estar en Florencio Varela, en la Jauretche; en la UMSAM; en la UNPA, que es la patagónica; en la San Juan Bosco y me olvido de otras dos. Usted me va a ayudar, ministro: en la Universidad Nacional de Comahue, debe ser por Neuquén y la otra petrolera ya me voy a acordar. No, esa es la UNPA, ya la dije. Lo lamento, ya la dije, no importa son nueve universidades nacionales públicas y gratuitas, de las 39 que teníamos y nunca se olviden que ahora tenemos 54 universidades nacionales públicas y gratuitas. De esas 54, que tenemos 9 universidades petroleras y por qué le decimos así. No es porque se dediquen únicamente a enseñar petróleo, pero son las 9 que tienen tecnicaturas, ingenierías, todas vinculadas con el petróleo. Miren qué importante ahora que nosotros tenemos el segundo yacimiento de gas no convencional más importante del mundo y el cuarto de petróleo no convencional más importante del mundo poder capacitar a nuestros ingenieros, a nuestros operarios con esta tecnología hecha por argentinos. Reitero, si tuviéramos que importar cada una de estas habitaciones porque es como una habitación – vuelvo a reiterar – con pisos, techo y paredes que reproducen las imágenes como si uno estuviera allí, gastaríamos entre 2 y 10 millones de dólares. Pero la próxima etapa no se va a detener únicamente en esta actividad productiva, que también va ser – por ejemplo – para la metalmecánica y también para todo lo que sea ingeniería ferroviaria; la otra la que también viene también es para la salud: medicina y odontología. Dicho sea de paso, no la veo a la presidenta de bloque, de diputados nuestros, dónde está. Ahí está Julianita, perdón, dijo presente, muy bien, como estamos en clases, así que mejor que diga presente. Bueno, Juliana hoy me mandaba un email, porque su dentista, que además es el decano de la Facultad de Odontología, dependiente de la Universidad Nacional de Buenos Aires, me invitaba para la inauguración de todo lo que son las nuevas instalaciones de la Facultad de Odontología y me mandó un corto, que en algún momento lo vamos a pasar, que es una maravilla, un corto hecho por los propios estudiantes y docentes, donde muestran todo lo que hemos construido y le hemos dado en infraestructura, en sillones, todo lo más moderno con fotos en colores. Pero, además, hay fotos, en blanco y negro, de cómo se atendía, antes, a la gente, cuando se iban a hacer prácticas a la Facultad de Odontología. Y hoy, tenemos el orgullo, ellos tienen el orgullo de decir, en ese corto, que son la Facultad de Odontología más importante de toda Latinoamérica. Eso me lo dicen y estamos muy orgullosos y vamos a estar acompañándolos seguramente. Y la inversión en universidades, en el año 2003, era de 1.900 millones de pesos, 0,5 del PBI, un PBI chiquito; hoy tenemos 1 por ciento del PBI, 45.000 millones de pesos invertidos en las universidades públicas nacionales. Es impresionante, que hayamos doblado la participación en el PBI de nuestras universidades, e impresionante también, obviamente, el crecimiento del PBI, porque si dices el 1 por ciento de nada, es como tener nada. Ahora ese 1 por ciento es de un PBI muy importante, que ha crecido como en ninguna otra etapa de la historia, y del cual estamos también muy orgullosos. Por eso también, y muestra de ello no solamente es lo que pasa en la Facultad de Odontología, es lo que pasa también en la Universidad Nacional de General Sarmiento, en Malvinas Argentinas, donde estamos inaugurando un espacio multicultural y un auditorio de más de 2.400 metros cuadrados. Recién ustedes podían ver las imágenes con un auditorio que realmente es de primerísima línea, y que en esa región del conurbano bonaerense debe ser, sin lugar a dudas, el mejor auditorio para los más de 15.000 alumnos y por supuesto que también está abierto a toda la comunidad, porque nuestras universidades, cuando son públicas, son abiertas al pueblo. Así que es también un espacio que van a poder disfrutar todos los vecinos y vecinas de estos lugares. Y también, no me olvido de nada, ¿no? Ya estuvimos con Tandil, con Madariaga, con las salitas, ah, sí lo más importante, qué es esto de la educación. El anuncio es que, d aquí al 9 de diciembre, vamos a estar inaugurando por día – va a ser imposible estar físicamente en todas partes – pero se van a inaugurar por días, entre las salitas de educación inicial, las escuelas nuevas y las refacciones, 9 obras por días-hábil de acá al 9 de diciembre de este año. Para los que vienen a hablarnos de educación, qué me vas a hablar de amor, te podría decir. También queremos calidad en esa educación, así que también convocamos a toda la comunidad docente a apoyar, acá me olvido de algo seguramente… ah, lo de la UBA. Queremos también sencillamente convocar a todos los docentes – de acá lo veo a mi amigo y compañero Hugo Yasky – a que acompañen este inmenso esfuerzo, que ha hecho el Estado. Porque durante muchísimos años, nos hemos quejado – y con razón- los padres, los docentes, los trabajadores no docentes, de la falta de inversión del Estado, en materia de educación. Pero la verdad que, si de algo podemos sentirnos orgullosos, en este proyecto político es haberle dado a la educación lo que nadie le había dado, durante décadas. Yo recuerdo, cuando era legisladora nacional, una inmensa Carpa Blanca, montada en la Plaza de los Dos Congresos. Voy a confesarles algo: nunca fui, nunca visité esa carpa, se había convertido en un símbolo, pero también para muchos en un lugar para pasar, sacarse una foto y seguir. Es más, muchos de los que fueron a esa carpa – Hugo – y llegaron al gobierno te descontaron 13 por ciento de los salarios. Yo nunca fui a la carpa, pero estas cosas hay que recordarlas porque por ahí uno escucha algunos discursos o algunas cuestiones que realmente o están desmemoriado, o bueno en fin… es simplemente un recordatorio. Por eso quiero convocar a toda la comunidad docente a acompañar este esfuerzo para que nuestros alumnos, nuestros chicos de la inicial, de la primaria y de la secundaria tengan clases todos los días; que los papás no tengan que llevarlos a una escuela privada, si quiere hacerlo lo puede hacer, porque todo el mundo tiene derecho a llevar a su hijo adonde quiera, pero que no lo hagan, tal vez, porque no le dan clases en la escuela pública y tengan que recurrir a una escuela privada. Eso es lo único que les pido, no es mucho, tenemos que ponernos de acuerdo y encontrar una manera, un acuerdo para garantizar las clases siempre. Porque la primera calidad de la educación es que haya clases todos los días, y si no te dan clases de qué vas a hablar de calidad. Así que yo creo que eso es muy importante y hay que resaltarlo. No es la primera vez que menciono este tema, lo he hecho en otras Asambleas Legislativas. El papelito, para no dejarlos con la intriga, el papelito me querían recordar que hoy se publicó una información, en la cual una importante estadísticas de carácter internacional, que evalúa a las universidades, ha colocado a la UBA, a nuestra Universidad de Buenos Aires, en el puesto 124 lugar ¿o 124 puesto fue el que saltó? Bueno, no importa quedó como la más importante de Iberoamérica, inclusive superando a universidades, como la de Maryland o como la Universidad de Georgetown, por ejemplo. Yo realmente, voy a ser sincera, porque saben que no me gusta mentir, nunca le he dado demasiado crédito a esas estadísticas, por lo tanto tampoco voy a hacer una gran alharaca con esto. Bueno, ya saben yo soy así, no sé si mal o bien, pero soy así. Pero lo que es importante, yo leía, hoy, un reportaje que le hacía al Rector de la Universidad y le decían: “bueno, pero ustedes no le daban bolilla a las estadísticas” y medio que lo chicaneaba el periodista y él dice que también seguían pero que bueno no podía soslayarse este dato objetivo de la realidad y mencionaba algo que es importante, porque decía que muchas veces los investigadores, un profesor de la Facultad publicaba algo pero cuando lo publicaba – ustedes saben que una de las cosas para las cuales se mide estadísticamente la calidad de las universidades – es la cantidad de publicaciones, que hacen de carácter internacional los docentes, que forman parte dentro de cada universidad. Bueno, ¿qué sucedía? Esto lo explicaba Barbieri hoy que decía que muchas veces los docentes de la UBA, publicaban pero como investigadores del CONICET, porque muchos de ellos, el caso de Axel Kicillof, por ejemplo, él es profesor titular de la UBA pero al mismo tiempo es investigador del CONICET. ¿Y cómo lo publicabas por CONICET? Ah, bueno, muy bien. Me había quedado en la duda y te iba a publicar. Barbieri explicaba que muchas veces los profesores de la UBA publicaban únicamente con el título o el rótulo de investigadores de la CONICET y por lo tanto, no daban puntaje, no daban mérito precisamente a la universidad. Yo creo que también es la cantidad de recursos que se ha inyectado a nuestras universidades. Está allí cómo han aumentado los salarios del sector no docente, lo que hoy gana un profesor titular con dedicación full time, un part time, un ayudante de cátedra. Toda esta ayuda sin recursos no hay…Como siempre digo yo: no fue magia, esto fue voluntad, decisión y recursos. Y creemos que, bueno, que es importante mencionarlo y también… Ah, antes que me olvide porque si no me voy a olvidar. Quiero, aunque parezca una digresión, pero no quiero olvidarme porque me impresionó mucho. Hoy por la tarde cuando se estaba o por la mañana, al medio día, cuando se estaba desarrollando la exposición del señor ministro de Economía con motivo de la presentación del presupuesto de la Nación ante el Congreso Nacional, en la Cámara de Diputados, sucedió un episodio creo bastante bochornoso. No voy a hablar que fue contra una funcionaria, porque eso es lo de menos, fue contra una mujer. Un periodista de una agencia internacional, REUTER, que espero sinceramente y me dirijo con mucho respeto a esa prestigiosa agencia de noticias económica REUTER, estimo que ya no lo tendrán dentro de poco dentro de su plantel a una persona que agarra a patadas y a trompadas a una mujer. Olvídense que fue una funcionaria. Estoy segura que por ahí estaba en la marcha “Ni una menos”, porque hay bastante hipocresía. No voy a hablar de ninguna funcionaria, contra una mujer. Bueno, dicho esto, como una forma de desagravio, seguimos con el tema. Realmente no, no, me impresionó, yo no lo podía creer cuando lo leí, porque además lo leí relatado por un periodista, por otro periodista de otro medio que es un medio que no es simpatizante del gobierno y relataba lo que había pasado con asombro, realmente me enteré precisamente por esa línea de lo que había pasado. Yo no lo podía creer cuando me contaban eso, pero sucedió aquí en la Argentina, en la Cámara de Diputados. Así que, esperemos que bueno, que no vuelva nunca más a suceder, ni una vez más. Bien, pero siguiendo con el tema. También hoy es un día muy importante porque hemos enviado al Congreso… Ah, además y para terminar con el tema de la educación. Hemos entregado hoy a cuántas bibliotecas y hoy terminamos…Bien, hoy terminamos de entregar a todos los jardines de toda la República Argentina, todas las bibliotecas y completado todas las bibliotecas, con una inversión de 120 millones de pesos hoy en todos los jardines de la República Argentina. Bueno, yo podría seguir atiborrándolos de datos, ahí me están tirando datos, 500 mil chicos más en la universidad. Es que todo hemos logrado, eso es inclusión, es ampliación de derechos permanentes todos los días, que un pibe pueda ir a un colegio nuevo, que Nerea pueda ir a esa escuela agraria, que los chicos estén contentos como la mamá en esa salita de 4, que sea un orgullo esto de Tandil que lo hemos hecho científicos, que lo han hecho científicos argentinos de la universidad pública, ese auditorio y centro multicultural de Malvinas Argentinas, de la UNSAM. Todo es inclusión, ampliación de derechos. Y como no podíamos estar ausentes tampoco en seguir ampliando derechos, también hoy hemos firmado la ley que reconoce al actor como un trabador, régimen previsional y laboral, que no solamente implica aquellos que actúan frente a una cámara, sino también implica a directores y otros miembros de la comunidad. Esto fue trabajado entre el ministerio de Trabajo, entre el ministerio de Cultura, la ANSES también participó obviamente en el trabajo, AFIP también, porque esto va a significar obviamente los aportes. ¿Qué pasa? Hay pocas profesiones tal vez con las características de un actor en cuanto a la necesidad de tener un régimen laboral y previsional distinto, pero no porque sean privilegiados, sino porque es distinto su tipo de trabajo y entonces porque es distinto merece un tratamiento distinto. Si vos tratás igual a los desiguales, en realidad no estás haciendo justicia, estás haciendo la inequidad más absoluta. Y la verdad que esta no es una política aislada. Yo recuerdo la primera vez que me invitaron a la Casa del Teatro, a la vieja y querida Casa del Teatro que fue donada allá por Regina Pacini de Alvear, y me acuerdo que cuando visité las instalaciones era un lugar donde los actores que no tienen medios van a vivir. Y me acuerdo que cuando recorrí las instalaciones, estaban muy deterioradas, bueno, y me comprometí a dar una mano. Inmediatamente llegué a la Casa de Gobierno, llamé al secretario de Obras Públicas y le dije José te vas ya a la Casa del Teatro, te ponés en contacto con las autoridades y tenemos que dar vuelta esa Casa del Teatro. Bueno, y la verdad que la reformamos toda, las habitaciones, los espacios comunes. Después también comenzamos a trabajar sobre los derechos de directores y actores. ¿Por qué? Porque muchas veces filmaban algo exitoso, bueno les pagaban por esa vez pero luego esa serie, los canales o las grandes cadenas reproducían su imagen o reproducían el trabajo del director y no reconocían los royalties, el derecho a eso que tenían que ir a cobrar. Bueno, también lo hicimos a través de decretos, por eso no le caemos simpáticos a algunos. Pero bueno, no importa, lo vamos a seguir haciendo y creemos que era necesario dar una cobertura legal precisamente a este universo tan pero tan particular, pero que además le ha brindado tanto a tantas generaciones de argentinos. Nos han hecho reír y llorar, mucho mejor que otros que nos han hecho también reír y llorar, pero esa es la función específica que tienen ellos. Otros dan ganas de llorar o de reírse y no son actores, lo cual es una cuestión bastante más seria. También hemos enviado al Parlamento un proyecto de ley de promoción de juventudes. Precisamente hemos querido también atender a este universo que va de los 18 a los 29 años y precisamente crear un…Hoy tenemos aproximadamente diseminados entre todos los ministerios que conforman el gobierno nacional más de 60 programas, más de 60 políticas orientadas a los jóvenes. En total y de acuerdo a la CEPAL, la Argentina destina a sus jóvenes, a políticas dirigidas y orientadas a los jóvenes, el 3,3 por ciento del PBI. Solamente 3,3 por ciento del PBI. Uruguay y nosotros, ambos con el mismo porcentaje encabezamos la lista de países que destinan semejante parte de su PBI a sus juventudes. Y queremos esto también establecerlo a través de una ley. Primero, llevando el nivel de subsecretaría de Juventud a secretaría de Juventud. Al mismo tiempo creando un instituto que ayude a coordinar y que controle esto y que además tenga participación parlamentaria. Este Instituto queremos que haya representación de mayorías y minorías, porque las juventudes no son de un color político ni un solo sector, son las juventudes, son todos los jóvenes y, fundamentalmente también, establecer con carácter de ley, el programa PROGRESAR, dirigido a los jóvenes de 18 a 24 años con una actualización. Ustedes saben que este programa permite terminar primaria, secundaria y universidad a todos aquellos jóvenes que reúnan determinados requisitos ya sean familiares o de informalidad en su trabajo, de manera tal que tengamos un mayor nivel de educación para todos y que todos puedan acceder a este derecho fundamental. También se crea la Defensoría del Joven. Sí, los jóvenes también necesitan defensores y representantes como está la Defensoría de los Jubilados, de la Ancianidad o del Niño, tiene que estar una defensoría de los jóvenes. ¿Por qué? Porque los jóvenes pueden ser agredidos de muchas maneras y entonces, creemos que también merecen tener esa representación. Todo esto va a ser obviamente discutido y tratado en el Parlamento argentino y con acuerdo parlamentario. Porque queremos darle una orientación que no sea de política partidaria, queremos que la juventud realmente sea promocionada porque es algo que está pasando en todo el mundo. Los jóvenes que no tienen trabajo, los jóvenes que no pueden estudiar y, finalmente, surge la indignación y muchas veces atrás de la indignación, no pocas veces viene la violencia. Entonces, queremos en esta Argentina de tiempos felices, en esta Argentina de derechos, en esta Argentina de inclusión social, consagrar estas cosas para que las futuras generaciones tengan estos mismos derechos que hoy estamos teniendo. Por eso, estamos muy contentos con el envío de estos dos proyectos que van a ser además, como corresponde, debatidos por todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria en la República Argentina. También, al mismo tiempo, hemos procedido a través de una resolución del ministerio de Economía, la Resolución N° 887, que corresponde a la ley del Congreso Nacional 27.133, que reconoce a los extrabajadores ypefianos, que cuando YPF se privatizó no pudieron ingresar al sistema de propiedad participada, una indemnización. Ese es un reclamo que venía desde hace mucho tiempo. A toda esa información pueden acceder después en la red del ministerio de Economía, en la red del ministerio de Trabajo, a mis propias redes, yo les puse todos los números. Ah, es muy importante: por favor, para hacer los trámites no se requieren intermediarios ni representantes. Esto es muy importante, el trámite es gratuito. Sin representantes ni intermediarios. Por favor, abogados y gestores abstenerse. Dejen a la gente tranquila que pueda cobrar su indemnización. Bien, ya me veo mañana con un comunicado del Colegio de Abogados pero bueno, no importa, ya estoy acostumbrada. Y también, una cosa muy impresionante que son los derechos jubilatorios de los trabajadores del petróleo. Miren, el trabajador petrolero tiene una vida muy dura, es muy difícil comprender a todo aquel que no hay ido a un campamento petrolero cómo se vive, cómo se trabaja, las horas que están fuera de la casa, aparte lo inhóspito, digamos, que el petróleo, por lo menos en la Patagonia, no estás en el Caribe, estás en medio de la nada, estás con temperaturas horribles, con viento, con nieve, en fin, y totalmente alejado de todos los centros urbanos. Nosotros no estamos reconociendo ninguna cosa rara, eh. En el año 1974, mis queridos compatriotas, un gobierno democrático, que luego fue desalojado por el golpe del 24 de marzo de 1976, había a través de un decreto, reconocido un régimen especial de jubilación precisamente a los trabajadores del petróleo por las características de la actividad. ¿Qué pasó? Nunca hubo resolución por parte de los distintos ministerios de Trabajo respecto de esta cuestión. Hemos resuelto, a través de distintas resoluciones del ministerio de Trabajo, las distintas clases de trabajo que hay en la actividad petrolera para que finalmente aquel viejo decreto de 1974 pueda aplicarse y tengan los trabajadores del petróleo un régimen jubilatoria acorde con las características y lo duro de esa actividad. Así que, estamos también muy contentos de poder hoy hacer este anuncio. Y las salitas, yo dije una cosa que me olvidé, porque dije que iban a haber 9 obras, entre salitas y escuelas, hasta el 9 de diciembre. Pero ojo que no termina ahí, de ninguna manera. El proyecto de las salitas termina de construirse las 300 aulas, que son 600 salitas porque una es por la mañana y otra es por la tarde, el 25 de febrero del año 2016. Como verán es importante el proyecto, como verán es importante seguir las políticas que permitan que esto sea una realidad. O sea, que ese 25 de febrero, día que nació San Martín también y otra persona que yo conocía, pero es 25 de febrero porque justamente es prácticamente un día o dos días antes que se inicie el ciclo lectivo y, por lo tanto, es fundamental que estén las 300 aulas, las 600 salitas funcionando. La meta eran 500, vamos a superar esa meta. Y, finalmente, quiero terminar felicitando a dos personas que han sido electas en los últimos días: primero es el gobernador de Tucumán que ha resultado electo por el 51 por ciento de los votos de acuerdo al escrutinio y también quiero felicitar al señor intendente de Córdoba que hay sido votado por el 37 por ciento de los ciudadanos de la capital cordobesa. Creo que es importante, creo que a nadie se le hubiera ocurrido denunciar fraude. Pero es que nosotros no somos de denunciar fraude cuando perdemos; nosotros aceptamos los resultados. Pero quiero decir algo también con respecto a resultados. Tampoco se nos ocurre decirle al señor intendente Mestre, a quien conozco y respeto mucho y vuelvo a felicitar, de la ciudad de Córdoba, decir que como ganó con el 37 por ciento de los votos, el 63 por ciento está en contra. No, eso no es así, porque eso no es democracia. ¿Saben cómo funciona? Funciona así: el 37 por ciento voto a uno, otro 20 y pico votó a otro, otro 17 y pico voto…Bueno, no quiere decir que todos los otros votaron en contra, simplemente votaron a otros candidatos que tuvieron menos votos. Esa es la democracia, así funciona. Yo no sé qué interpretación rara, esta de que todos los que no te votaron a vos y votaron por partidos que por ahí no tienen un pomo que ver ni uno con el otro o se insultan o se dicen cualquier cosa, todos votaron en contra tuya. No es así. Por Mestre, un pomo, bueno, sí fue poco académico, no importa pero es así…No tiene que ver un pomo, es así, 37 por ciento votó por el señor Mestre y es el legítimo intendente de la ciudad de Córdoba. A ninguno de nosotros se nos va a ocurrir decirle ah, pero el 63 por ciento está en contra. No, tiene toda la legalidad y la legitimidad para gobernar y así debe ser. Y lo digo desde la autoridad de haber sido reelecta por el 55 por ciento de los votos en la República Argentina. Así que, nada, yo creo sinceramente y quiero convocar en esto a todos mis compatriotas, a todos los argentinos y argentinas, piensen como piensen, voten como voten, estén donde estén, que por favor respetemos la voluntad popular. No vayamos a interpretaciones antojadizas, retorcidas cuando la voluntad popular no nos ha ungido, no nos ha sido favorable. No es nuestra costumbre, no es bueno para nadie, ni siquiera es bueno para aquel que pretende por allí, bueno, deslegitimar al adversario de ese momento. ¿Y saben por qué? Porque finalmente terminan ganando los pequeños grupos de poder. Porque cuanto más débiles son los gobiernos, cuanto más cuestionado está el sistema democrático, no gana ninguno de los ciudadanos ni los de arriba ni los de abajo ni los del medio. ¿Saben quién gana? Un pequeño grupito de corporaciones que como tiene gobernantes débiles, para presionarlos y sacarles cosas. Por eso, fortalezcámonos entre todos los partidos políticos democráticos de origen nacional y popular aceptando el resultado de las elecciones y no promoviendo acciones de violencia ni de enfrentamiento entre compatriotas. ¿Saben por qué? Porque los argentinos nos merecemos vivir en paz, hemos tenido demasiadas tragedias y además, tenemos un mundo que nos rodea bastante complicado y bastante complejo. Entonces, tomémonos un minuto, u cafecito, un tecito o un mate cocido o un té de tilo, en todo caso si es necesario, pero por favor el deber de quien quiere ser dirigente de una comunidad, de un municipio, de una provincia, de un país no es darle miedo a la gente, es tranquilizarla, es decirle la verdad, es actuar con transparencia pero, fundamentalmente, con una gran dosis de honestidad y respeto por la voluntad popular. Por favor, no agitemos para la violencia; por favor hablemos para la paz y para la unidad de todos los argentinos y dejemos que los argentinos voten libremente como siempre lo han hecho. Voto de esta manera desde el año 1973, que fue la primera vez que pude ejercer mi derecho de ciudadano. Después, como tantos otros, estuvimos durante muchos años sin poder ejercerlo. Entonces, en nombre de todos esos años que no pudimos ejercer esos derechos, en nombre de los que ya no están ni estarán ni siquiera sabemos dónde están, en nombre de todos los argentinos, por favor, con paz, con amor y con alegría. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)18-09-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL MATERNO INFANTIL“DRA. TERESA GERMANI” Y ANUNCIO DE OBRAS, EN LA MATANZA, PROV DE BUENOS AIRES  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas; ¿se escucha bien? quiero, en primer término, pedirles a los compañeros del bombo, que me ayuden con la garganta, que me ayuden un poquito los compañeros de la UOCRA, ¿los nombro a cambio de que paren con el bombo, y que me ayuden los del costado este, a ver muchachos, por favor: la verdad que estar aquí, en el corazón de La Matanza, en Gregorio de Laferrere, y haber sido este lugar el elegido para anunciar el envío al Parlamento argentino, de los nueve Principios para la reestructuración de deuda soberana contra fondos buitre, sancionados el 10 de septiembre, de este año, por el voto de 136 países, no es casual que haya sido aquí, tenie4ndo a mis espaldas también, este moderno Hospital Infantil “Dra. Teresa Germani”, que hoy inauguramos, porque – como alguien dijo recién - todo tiene que ver con todo: el comportamiento de la Argentina; las políticas que decidió Néstor Kirchner para reestructurar la deuda soberana, cuando dijo, que los muertos no pagan las deudas y que primero estaba la deuda interna, es lo que nos permite, hoy, aquí en La Matanza, decir – como recién señalaba Fernando – durante estos años hemos incorporado a cientos de miles de matanceros al agua, a las cloacas, al pavimento.Y hoy, con la inauguración de este hospital, yo quisiera que en las pantallas del costado alguien pusiera lo que es la fachada del viejo hospital, una pequeña salita toda pintarrajeada, imposible creer que allí se pudiera prestar el servicio de salud que requiere nuestra gente. Miren lo que es este moderno hospital, de complejidad dos, ochenta camas, showroom, más de 90 millones de pesos invertidos, entre equipamiento y obra civil, las cloacas, el pavimento, este hospital, el próximo… porque no se crean que esta es la última vez que vengo a La Matanza. No, no, el día 7 de octubre, vamos a inaugurar otro hospital, en Rafael Castillo. Quiero contar, si se me permite una breve historia de esto que vamos a inaugurar, el día 7 de octubre: un día, uno de esos días mágicos – como digo yo – aquí en La Matanza, donde habíamos inaugurado una canilla de agua potable, en Rafael Castillo, eso fue allá por el 2008, si mal no recuerdo. Ese día Alberto Balestrini y Fernando me dijeron: “agua potable necesitamos, pero tenemos un problema terrible con los hospitales; tenemos muy poquitas camas en los establecimientos. Estamos trabajando a cama caliente, no caliente, cama hirviente”. Y yo me fui ese día, después de haber abierto una canilla de agua potable, primer peldaño, primer escalón para tener salud, porque este hospital si no tenés agua potable, ni cloaca no sirve para nada. Tenés que tener, primero, agua potable y cloacas: (APLAUSOS). Yo me fui a mi despacho y llamé a la gente de presupuesto, a la gente de Hacienda y le dije que si podíamos ver qué partida podíamos hacer para construir, por lo menos, dos hospitales, y encontramos una partida, que estaba por allí, creo que eran de 150 millones de pesos, año 2008. ¿Qué saben para qué era? Era para renovar y cambiar el Tango 01, el avión presidencial. Y saben ¿qué les dije? “El Tango está muy lindo, no lo pienso vender, pero tampoco lo pienso cambiar. No es necesario”. Y con esa plata lo llamé a Alberto y a Fernando, a mi oficina, y vinieron con los planos. Luego hubo gente que donó las tierras que necesitábamos y así comenzó la tarea de construcción, que vamos a culminar hoy, como estamos culminando hoy este maravilloso Hospital Materno, aquí, en el corazón de La Matanza. Yo quiero saludar a los médicos, a los enfermeros, a los auxiliares, al personal de limpieza, a todos, hasta el electricista, a los técnicos porque tenemos que acostumbrarnos los argentinos, que esto lo dirige un médico, con pergaminos académicos suficientes para hacerlos, pero él solito, si no hay otros médicos, si no hay enfermeras, si no hay electricistas, si no hay cocineras, si no hay mucamas, si no hay el conjunto de la comunidad, que se moviliza es imposible. Y lo que pasa con un hospital también pasa con un país: se necesitan a todos, a los que están más arriba y a los que están más abajo. Y ojo, a los que están más abajo son a los que más se necesitan. Primero, porque son más y primero porque son los que primero ponen el hombre al país y a la Patria cuando se los necesita. Acá también, en este hospital, ya se están entregando los kit de Qunitas, ese maravilloso programa que da a las embarazadas un kit completo, para su bebé recién nacido. Aquí se atienden, también, con el Plan Sumar, que hoy contempla desde que nacen hasta los sesenta y pico años de edad, tanto a hombres como a mujeres. Y hoy, también – argentinos – pusimos en marcha el prototipo del Pampa III, un avión hecho, en la Fábrica Argentina de Aviones, FADEA. (APLAUSOS). Fábrica que recuperamos de la privatización, que tenía con la Lockheed, en el año 80, el entonces ministro Martínez de Hoz, de la dictadura, había prohibido y cerrado la fábrica, esa fábrica que había sido orgullo del Brigadier San Martín, un patriota argentino de la Fuerza Aérea, que trabajó como pocos por la industria aeronáutica. La pusimos de pie e invertimos más de 70 millones de dólares y estamos construyendo 40 nuevos aviones Pampa III, de las cuales hoy se produjo el primer vuelo. (APLAUSOS). También hoy estamos desarrollando, el primer avión de acrobacia argentino. Sí vieron, esos que hacen espectáculos, en Estados Unidos, que todos están con la boca abierta, mirando las cosas que hacen en el aire y lo vamos a hacer, acá, en la República Argentina, con obreros argentinos, ingenieros argentinos y miembros de la Fuerza Aérea Argentina. (APLAUSOS). Axel y yo, una vez que estábamos en Córdoba, hace muy poquito, nos subimos a unos de esos Pampa III y la verdad que uno siente un gran orgullo, como argentino, de poder recuperar algo que fue un símbolo de la industria, del crecimiento y del desarrollo nacional. También, en Amstrong, provincia de Santa Fe, hoy hemos invertido, abriendo para una Federación de Cooperativas, una inversión de 34 millones de pesos, de las cuales casi 25 fueron aportados por el Gobierno Nacional, para industrializar Girasol Confitero, el maíz pisingallo, que todos dirán: “¿qué es el maíz pisingallo? El de los pochoclos, muchachos. Cuando vas al cine y comés pochoclo, bueno eso es maíz pisingallo. Y lo vamos a hacer también, aquí, en la Argentina y hemos dado este crédito a estas federaciones de cooperativas para que produzcan toneladas y toneladas de legumbres, arvejas, que además comparada con otros cultivos tradicionales, por el valor agregado, son mucho más rentables por hectáreas y por precios. Además, inauguramos, por primera vez, desde su fundación la ANMAT. Todos se preguntarán ¿qué es la ANMAT? La ANMAT es una dependencia del Estado, es la que cuide que los medicamentos, los que tomas vos para los nervios, los que toma alguien para el cáncer, los que toma alguien para la diabetes o para el Sida, o para cualquier otra patología tengan la pureza y sean realmente medicamentos. Hoy, por primera vez, desde su fundación (año 1992) estamos inaugurando con una inversión de más de 20 millones de pesos la sede propia, para que no solamente se empiece a controlar, sino también se comience a producir o a participar en el proceso de la producción de estos medicamentos. Y también, porque cada vez que he venido, aquí a La Matanza, o a cualquier otro punto de la República, hemos venido a mostrar las cosas que hemos hecho, pero hemos también venido a mostrar el futuro. Y yo quiero mostrarles, hoy, el futuro con lo que acabamos de inaugurar: la sede de la Federación Argentina de Nanotecnología. Escuchen bien, esa palabras: “Nanotecnología”, va a definir el desarrollo científico y tecnológico en todos los campos: en los alimentos, en la salud, en las armas, en todo lo que tiene que ver, con las próximas décadas. ¿Qué es la nanotecnología? Es una ciencia que manipula partículas mínimas, átomos y moléculas y a partir de esa manipulación mínima es que puede crear e intentar cualquier cosa, en cualquier campo. Ayer, charlando con uno de mis médicos, me decía que le apuntaba a su hijo que estudiara Nanotecnología, que los próximos médicos, en los próximos 20 ó 30 años, van a regirse por la Nanotecnología, para que tengan una idea, es una micromillonésima parte de un milímetro. Se los hago más clarito, comparen el tamaño de una naranja con el tamaño del planeta Tierra. Esa es la misma diferencia que hay entre un nanómetro y exactamente un milímetro. Fíjense ustedes el grado de complejidad y el mundo que nos espera. Hoy también inauguramos eso con una inversión de más de 20 millones de pesos, 26 millones de pesos, mide 600 metros cuadrados en un campus universitario. Y ustedes me dirán: ¿y todo esto tiene qué ver con la deuda o reestructuración de deuda soberana? Todo querido, todo, porque si nosotros caemos otra vez en un proceso de endeudamiento, si nosotros accedemos a las demandas usurarias de los fondos buitre, todo esto que hemos hecho, en estos 12 años y medio de trabajo incansable, se puede venir abajo. Y lo menos que queremos, los argentinos, es eso. Por eso, vamos a incorporar, como normas de orden público, a nuestro sistema de derecho, lo que 136 países acompañaron a la Argentina, en esto que no solamente es para la Argentina, es un legado para la humanidad. Y yo quiero decirles, en esta maravillosa tarde, de Sol, en estar tarde de realizaciones, de logros, con este hospital magnífico, a mis espaldas, quiero decirles, que esta semana y hechos que han sucedido, en esta semana, me han hecho reflexionar, me han hecho pensar y compartir con ustedes algunas reflexiones. Porque va a haber elecciones en la República Argentina, pero ¿saben qué? Con las cosas que he visto en la última semana me he dado cuenta, ya lo sospechaba pero lo he confirmado plenamente, en las próximas elecciones no se trata solamente de elegir un presidente, un gobernador o un intendente o una intendenta, se trata de elegir de qué país queremos dejarle a nuestros hijos y en qué país queremos vivir nosotros. Porque cuando uno ve, por ejemplo, que lo que constituye la base de la soberanía popular y, fundamentalmente de la democracia, que es el voto popular y que se expresa a través de la voluntad de cada ciudadano, de repente dos jueces deciden anular la voluntad de cientos de miles diciendo que algunos que no pueden o no saben votar porque son pobres, creo que estamos retornando a épocas predemocráticas. Quiero contarles algo porque me ha impresionado mucho esto. Yo era muy chica, tenía nueve años, no entendía nada de política, pero en frente de mi casa, en la ciudad de La Plata, tenía dos amiguitas, María Elena y María Susana, su papá era el doctor Roberto Guaresti que, a la sazón, en ese momento, era candidato a intendente de La Plata con la fórmula Framini-Anglada. Yo no entendía nada, pero había visto el afiche con la cara del papá de mis amigas pegado en las calles y ahí había entendido que había elecciones. En mi casa se hablaba también porque, obviamente iban a votar a Framini-Anglada, eran peronistas. Y hubo elecciones aquí en la provincia de Buenos Aires y ganó en el año 62, la fórmula peronista Framini-Anglada. ¿Y saben qué pasó? Tres militares, que en ese momento eran jefes de cada una de las Fuerzas presionaron y el presidente se dejó presionar y anularon las elecciones. El ministro del Interior dijo “es que Framini no puede asumir como gobernador, es netamente peronista”. Esto está en la crónica histórica. Yo me acuerdo de chiquita y no entendía por qué el papá de mis amigas no había sido intendente. Pero no había sido la primera vez en la historia. Hubo otra en el año 31, después que tumbaron a Yrigoyen. El general Uriburu al año siguiente llama a elecciones en la provincia de Buenos Aires pensando que iban a ganar los conservadores y no los radicales. Y ganaron, ganaron de vuelta en elecciones libres los radicales. Anularon también…Un presidente, dos presidentes anularon las elecciones. Ahora, ya ni siquiera son presidentes; basta con dos jueces en un fórum shopping para que una provincia se intente desconocer la voluntad popular. Eso es una Argentina predemocrática. Y si se me permite, yo sé que muchos compañeros dicen que hay algunos que quieren volver a los 90, 1990. Me parece que estos ni a los 90, estos quieren volver a 1890, a la etapa del fraude patriótico donde si no ganaba yo, no había elección y se tiraba todo abajo. La verdad que si había alguna irregularidad, había 20 formas legales de solucionarlo, dentro de la ley y respetando la voluntad popular. En realidad, todos sabemos qué pasó: perdieron y no soportaron perder y fue eso lo que pasó. Es lo que no puede volver a pasar más en la República Argentina. Y ayer también vi cuando, yo no miro mucha televisión, en fin, no me sienta bien por ahí este…pero ayer vi que intentaron clausurar un canal de noticias en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, porque, bueno, no sé, porque iban a dar un informe o porque no le gustaba lo que decían o porque… ¿Ustedes se imaginan si con todo lo que han dicho de esta Presidenta, se me ocurriera porque no me gusta lo que dice tal periodista, tal canal o tal radio…? Seguramente estaríamos haciéndonos señas. ¿Y estos son, pregunto yo, estos son, perdón, y discúlpenme, pero estos son los que nos trataban de autoritarios a nosotros? A mí me han dicho hasta dictadora por televisión y fíjense ustedes, yo los desafío a cualquiera de ustedes, a los mayores, a los que recuerdan la televisión y los medios de comunicación entre el 76 y el 83, a ver si alguno se acuerda si a Videla, algún periodista, alguna locutora, algún comentarista, algún analista se atrevió a llamarlo, yo no digo asesino o genocida, no, simplemente dictador. No, jamás. ¿Pero saben qué? Esto es lo que me preocupa. Y ya no me preocupa solamente la política de industrialización, la profundización de la inclusión social, hay algo más denso debajo de todo esto: me empieza a preocupar qué pasa si ganan los que piensan que porque te critican por televisión, tenés que cerrar un canal o porque si perdiste las elecciones tenés que denunciar fraude y conseguir un juez amigo que te dé la razón. ¡Por favor! En nombre de tanta gente, ¿qué es esto? ¿Qué es esto digo yo, compatriotas? ¿Qué es esto, compatriotas, de decir que los pobres no saben votar? ¿Qué es esto, compatriotas, de que alguien que ha tenido la suerte de ir a una universidad, seguramente pública y gratuita, obtener un título de abogado, tener la suerte de ser juez que además no paga impuestos como pagamos el resto de los argentinos, qué es esto de que esas personas nos vengan a decir que el sistema electoral tiene un problema estructural porque los pobres, los vulnerables de penden de los políticos? ¿Qué significa que los pobres son idiotas, que los pobres no saben votar, que hay que prohibir el voto de los pobres o de los provincianos? Porque además, y lo digo como una mujer del interior profundo, del país profundo, siento en el fondo un tufillo, un gusto a centralismo, a desprecio profundo por las provincias. Y como son las del norte, que casualmente fueron abandonadas a la mano de Dios por políticas neoliberales, no solamente que las abandonaron, sino que ahora las condenan cuando quieren defender sus conquistas y sus derechos a través del ejercicio democrático del voto popular. ¡Por Dios, qué país quieren! Discutamos políticas, discutamos programas, discutamos proyectos, discutamos lo que quieran. ¡Pero, por favor, no retrocedamos en la máquina del tiempo y volvamos a esa Argentina donde algunos propugnaban el voto calificado! No volvamos a esa Argentina, donde cuando un periodista o un analista no dice que soy linda, alta, rubia y de ojos celestes, voy y le clausuro el canal o le cierro la radio. Esa época no puede volver más a la Argentina, nunca más. Demasiados argentinos perdieron la vida, demasiados argentinos se sacrificaron para que tengamos que estar discutiendo estas cosas. Finalmente, quiero decirles y para terminar donde empecé, porque todo tiene que ver con todo, que además también hoy, en el día de la fecha, entregamos el microemprendimiento social 200 mil; que también en la fecha de hoy importantes empresas argentinas recibieron préstamos FONDEAR. CANALE, el señor de industrias alimenticias, con ese nombre, en realidad, es la vieja fábrica CANALE, que afecta a 5 economías regionales: a Mendoza, a Catamarca, provincia de Buenos Aires, Neuquén, Río Negro. Allí, más de 1.700 trabajadores, hoy otorgamos un préstamos de 150 millones de capital de trabajo para que sigan produciendo conservas argentinas y manteniendo la industria nacional. También a frigoríficos e industrias de la carne del Norte, en Salta. Vamos con la carne, argentinos, que ya también estamos entrando en Canadá, después de haber logrado el fallo favorable de la Organización Mundial del Comercio. También, otro préstamo a VALMONT. Y aquí quiero hacer una referencia a un comentario que me hizo su vicepresidente al momento de recibir el préstamo. VALMONT es una importantísima empresa de carácter multinacional en materia de riego y decidió, merced a nuestra política, Débora fue una de las que más los corrió, decidieron venir a invertir a la Argentina. Era increíble que no hubiera industrias de escala internacional en un país donde el agua y la siembra son fundamentales. Y VALMONT, el vicepresidente cuando recibió el crédito, son los pivotes esos que ustedes ven en los campos que dan vueltas y hacen como círculos de riego, le dimos un préstamo de 40 millones de pesos para que produzcan en la Argentina y no tengamos que importar equipos de riego. Y me dijo el vicepresidente de VALMONT, “esto que usted me da hoy, va a servir para regar los campos de legumbres en Amstrong, en la fábrica de las cooperativas para que tengan más y mejores legumbres, más y mejores productos” y me dijo “porque todo hace juego con todo” Y tiene razón el vicepresidente de VALMONT, todo hace juego con todo. La posición de Néstor en materia de deuda externa, tuvo que ver con la posibilidad de todo lo que tiene La Matanza, el Conurbano bonaerense, la provincia de Buenos Aires. Por eso pudimos hacer la línea de extensión de electricidad cruzando toda la Patagonia; por eso pudimos hacer el gasoducto NEA-NOA y la línea de alta tensión NEA-NOA. El país estaba abandonado y en decadencia. Creo y para finalizar, que lo más gráfico, lo más metafórico se puede encontrar acá en Gregorio de Laferrere. Yo le pido a cada uno de los 350 mil argentinos y argentinas que viven en Laferrere, que pasen por la antigua salita y ahora vengan a este hospital y después, que le vengan a contar de afuera si cambiamos o no cambiamos la Argentina. La cambiaron ustedes, ustedes cada vez que decidieron apoyar un proyecto nacional, popular y democrático. Porque saben que también se vota en defensa propia, también se vota por los propios intereses. Está muy bien que así sea, porque es la manera en que una sociedad democrática, dirime sus diferencias, a través del voto y no a través de fallos judiciales. Muchas gracias y los convoco a más democracia, a más libertad de prensa, a más libertad para que cada uno diga y piense lo que quiera y, fundamentalmente, argentinos y argentinas, que a nadie lo señalen por ser pobre y que eso signifique que porque sos pobre te pueden comprar. Al contrario, muchas veces se venden los de más arriba por cuatro monedas y no los de abajo. Muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho, gracias Laferrere, gracias La Matanza, gracias Fernando. Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS, EN LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, DE LA UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES, CABA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, una vez más; señor decano de la Facultad de Odontología, de la Universidad de Buenos Aires; autoridades universitarias presentes de la UBA, a todo el cuerpo docente de esta Facultad, a los no docentes también. Me decía, hoy cuando… sí ya sé que están allá arriba, mira que me voy a confundir; hoy alguien me decía: “no se olvide de saludar a los no docentes”. Querido, soy universitaria, también, yo sé la importancia que tienen los no docentes y la verdad que quiero hacerle un homenaje a quien fuera el secretario de ATUL, “Semilla” Rodríguez, detenido desaparecido, y en nombre de él, un homenaje a todos los trabajadores no docentes de todas las universidades del país. (APLAUSOS). La verdad que hoy es un día muy especial, estamos aquí, en el Aula Magna, de la Facultad de Odontología, de la Universidad Nacional de Buenos Aires, que la verdad cuando vi lo que habíamos construido, porque lo hemos edificado a partir de que hemos puesto la educación, en la Argentina, en un punto central. Lo que decía Malena, hoy, la presidenta del Centro de Estudiantes, de la Facultad de Trabajo Social, de la Universidad Nacional de Entre Ríos, la misión que tiene la educación, que es fundamentalmente la de abrir cabezas, la de descolonizar y la de permitir, también, la soberanía intelectual y educativa en un país. Eso es también poner recursos para la educación, no es solamente para tener un título o una capacidad, que puede ser académica. Yo creo que lo que mejor nos puede dar la universidad - además de la capacitación académica y técnica – es pensar en argentino, para los argentinos y para el resto del mundo, también, a través de nuestro talento y de nuestros estudios. Por eso, yo felicitaba, hoy a la Dra. Chan, que es una destacadísima investigadora del CONICET, que como ella explicaba, investigó en el genoma del girasol, una planta muy resistente a la sequía para trasladar esa resistencia a otras plantas, como trigo, maíz, soja. Este evento científico de envergadura internacional está pronto a ser aprobado y ya es patente; sí va a ser patente cuando esté aprobado y va a ser aprobado por el ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación. En fin, acá inaugurando todas nuevas instalaciones. Yo recorría las instalaciones y quería ir al famoso lugar de los muñecos, donde están los muñecos. ¿Y por qué quería ir a ese sitio? Porque está vinculado con mi infancia, dos de mis tíos, hermanos de mis padres, se recibieron de odontólogos, aquí en esta Facultad, y mi madre venía a ser de pacientes porque mi tío no conseguía, su cuñado no conseguía quién le viniera a abrir la boca y entonces tenían que venir los familiares de los estudiantes. Así que yo cuando vi los muñecos, estaba obsesionada con que quería una foto, al lado de los muñecos, porque eso significa que el que viene a abrir la boca es porque se le vienen a arreglar, no porque vienen a experimentar sobre él y me parece que es un adelanto tan grande que hemos hecho. Y además el decano, cuando me mostraba orgulloso, lo que son estos verdaderos pisos modelos, de esta Facultad de Odontología pública y no creo que hayan muchas facultades de Odontología de estas características, no ya en la Argentina – digo – en la región. Y él me decía, además, que esto que estamos inaugurando, hoy, empezó - y no por casualidad - hace 12 años, cuando decidimos que las universidades públicas nacionales, no podían ser mendicantes. Y pasamos de 1.900 millones de pesos, que se daba para todas las universidades nacionales, y que era el 0,5 por ciento de un PBI, muy chiquitito, porque en el año 2013 estábamos en la lona, ha duplicar esa participación del PBI al 1 por ciento. Y hoy, las universidades con un presupuesto superior a los 42.000 millones de pesos y esto es lo que nos ha permitido hacer esto. Porque además, también, de estos fondos que se destinan a las universidades, que como todos saben, a partir de la reforma del 18, son autonómicas, y por lo tanto administran sus propios recursos, manejan sus propios recursos, además de eso hemos puesto muchos recursos desde el ministerio de Planificación, con infraestructura. El corto hablaba de 2.000 millones, pero permítanme decirles que el que hizo la publicidad está equivocado, ya llevamos puesto más de 4.000 millones de pesos en infraestructura. (APLAUSOS). Esto por afuera de los recursos presupuestarios universitarios, esto por afuera del 1 por ciento, sin contar – además – todo el sistema de becas universitarias, financiadas por el ministerio de Educación, que superan los 1.000 millones y que también están por afuera del presupuesto universitario. (APLAUSOS). Acá me apunta el ministro, como corresponde, que de 2.766 becas, que habían para estudiantes, en el año 2003, hoy tenemos más de 66.000 argentinos y argentinas becadas en nuestras universidades. (APLAUSOS). Ni que hablar de los otros instrumentos, de las otras políticas públicas que permiten que los chicos vengan a estudiar, como es el Plan PROGRESAR, del ministerio de Economía de la Nación. ¿Son cuántos chicos? Hoy tenemos 900.000 chicos, que están haciendo estudios con el Plan PROGRESAR, que es la asignación de 900 pesos, por mes, para jóvenes de 18 a 24 años, para completar sus estudios primarios, secundarios o universitarios. Todas políticas públicas destinadas a empoderar a nuestra sociedad, a nuestros jóvenes con la educación. Pero con una modificación, con una transformación a lo que fue nuestra educación universitaria – y yo hablo como egresada, también, de una universidad nacional, pública y gratuita – en este caso la Universidad Nacional de La Plata. Estamos transformando el CONICET, estamos transformando estos centros, por ejemplo lo que hemos inaugurado también, hoy, en Florencio Varela, en el Hospital El Cruce, este Centro de Estudios, de más de tres plantas, que va a dedicarse a la biomedicina, a todo lo que es genoma y a analizar lo qué le pasa a cada paciente. Este es un hospital muy importante de derivados, ya se sabe – no voy a decir ninguna novedad – pero se conoce y los médicos siempre lo dicen que no hay enfermedades, hay enfermos. Bueno, la creación de este centro, que hoy estamos inaugurando, en el Hospital “Néstor Kirchner”, del El Cruce, de Florencio Varela, tiene esta particularidad: la biomedicina, que es estudiar las características de cada paciente en sus genoma, en su ADN para ver cómo influye y qué tipo de tratamiento. Esto, luego, aplicarlo a otros casos y estamos también en el proyecto de incorporar nuevos institutos en estos hospitales modelos. Esta ha sido una inversión muy importante que hemos hecho en El Cruce; tenemos ahora, en Florencio Varela, médicos importantes, científicos importantes que van a radicarse en esa ciudad, que en algún momento, sólo supo ser ciudad dormitorio, una ciudad donde la gente iba únicamente a dormir. Ahora, donde también abrimos la Universidad pública “Arturo Jauretche”, que también tiene precisamente – como lo mencionaba el director del hospital – de El Cruce, también esta universidad conjuntamente con el hospital, abriendo y rompiendo lo que nosotros decíamos, en los años 70, la “islita democrática”, porque teníamos una universidad, que se desarrollaba en medio de las dictaduras más terribles, y entonces decíamos que esa universidad tenía que abrirse al pueblo. Pero tenía que abrirse al pueblo no solamente permitiendo el acceso al bien cultural, por parte de los sectores de hijos de obreros, de trabajadores, sino también que ese conocimiento fuera aplicado a la economía y a los distintos sectores de la sociedad, para que el conocimiento no fuera de una élite únicamente, sino que se volcara a la economía, a los beneficios sociales y culturales y de esta manera también hacer crecer la economía. Porque la economía va a crecer, a partir de la ciencia y de la tecnología, que es lo que nos va a dar la competitividad. Por eso, yo quería darles el ejemplo de la Dra. Chan, ya no nos sirve científicos únicamente estudiando para recibir un Premio Nobel, queremos científicos estudiando para mejorar nuestras empresas, nuestra producción, nuestras industrias, nuestros laboratorios, nuestra farmacología. En definitiva, devolverle al pueblo, porque cada uno de nosotros, cada uno de los que egresamos de la universidad nacional, pública y gratuita debemos saber que tenemos una deuda de honor con todo el pueblo que nos paga los estudios; muchos de ellos tal vez no puedan acceder todavía a una universidad, pero por lo menos si en un hospital público, si en una universidad, como aquí; yo hoy cuando vine visité varios pisos y había mucha gente atendiéndose. Acá se atiende muchísima gente que no tiene obra social ni recursos para ir a un odontólogo pago, y aquí lo atienden gratuitamente. Eso se devolverle al pueblo parte de lo que el pueblo ha puesto aquí. (APLAUSOS). En Santa Fe, también, inaugurando un modernísimo edificio, en un complejo, que es el centro del CONICET, en la Ciudad de Santa Fe. Allí hay cinco institutos, uno de ellos se ha dividido y hemos creado el CIMEC, que es el Centro de Investigaciones Computacionales. ¿Qué significa esto? Lo que también vamos a hacer muy prontamente en las facultades de Medicina y también en la facultad de Odontología, comienzan a través de métodos computacionales a estudiar los fenómenos, que se producen – por ejemplo – en metalmecánica, en física, en maquinaría y reproducen esto. Hace pocos días, - yo le contaba al decano de la Facultad – hemos inaugurado el primer CAVE. ¿Qué es el CAVE? Algo que ha sido creado, también, por científicos argentinos, en este caso en la Universidad Nacional del Centro, en Tandil; son habitaciones, con techos, pisos y paredes, que son todas como si fueran cámaras de televisión. Uno está dentro de un escenario virtual. ¿Cuáles son los primeros CAVE que vamos a hacer? En las primeras nueve universidades petroleras, vamos a simular – adentro de ese CAVE – que estamos frente a un pozo no convencional de gas o de petróleo y que vamos a manipular toda la maquinaría para perforarlo y todos los problemas que podemos tener en la perforación de ese pozo. De esta manera estamos aplicando el conocimiento a uno de los hallazgos más importantes que hemos tenido los argentinos que es Vaca Muerta y lo que es más importante la recuperación de YPF, porque si no la vaca muerta se la llevaban otros vivos, que están muy vivos. (APLAUSOS). Entonces estamos con todo el sistema de computación generando, por más y mejor conocimiento y también con el tema de Nanotecnología. Para ustedes que son odontólogos, ya algunos recibidos, otros en vía de recibirse, charlábamos, el otro día con uno de mis médicos y decíamos: “ojo, con la Nanotecnología, porque es lo que en no más de 15 años van a tener que manejar así chicos, la Nanotecnología porque es lo que se viene y es lo que estamos también inaugurando en estos días. Hoy también inaugurando este Centro Computacional que son cinco institutos ya que vamos a tener allí. Y también en Paraná, en la Universidad Nacional de Entre Ríos, inaugurando más de 3.000 metros cuadrados, es la primera etapa, de la Universidad de Trabajo Social. Una profesión, una vocación también que muchas veces fue reducida al mero asistencialismo. Acuérdense lo que eran las viejas asistentes sociales de Francisco Manrique, esto para muy viejos, lo admito. Sé que algunos no deben saber…esta mina de qué está hablando. Bueno, estoy hablando de un concepto del trabajo social que debía ser totalmente asistencialista y no promover, bueno, precisamente, la doctora Alicia Kirchner, que fue una de las primeras doctoradas en servicio social, creo, de la República Argentina y que siempre combatió esta visión del asistencialismo porque dice que el trabajador social es eso, fundamentalmente un trabajador social que tiene que estar al lado de la gente, no solamente para ayudarla, sino para darle los instrumentos y que no necesiten nunca más que nadie los ayude. Por eso también, durante la dictadura, fueron muchos los detenidos desaparecidos trabajadores sociales, comprometidos con la realidad circundante, que no vivían aislados del mundo y que, por lo tanto, compartían lo que pasaba en la sociedad. Por eso es un día muy especial para nosotros aquí en la Universidad de Buenos Aires y mucho más especial en la Facultad de Odontología. Quiero decirles que es un orgullo para nosotros ver cómo han utilizado, doctor, los recursos de la Universidad para dotar a esta Universidad de este modelo y que los pibes…recorrí tres o cuatro pisos, no solamente la moderna aparatología, sino la calidad, la higiene, la asepsia y también, por qué no, la magnífica vista que tienen desde el lugar donde estudian de la ciudad de Buenos Aires, porque también es importante estar en un lugar donde uno se sienta bien. Y decirles a todos y a todas que este compromiso con la Universidad que hemos además aumentado, hemos creado 19 nuevas universidades, que nos permiten hoy que un joven de Florencio Varela, no tenga que venirse hasta Buenos Aires o tal vez, un joven de Río Gallegos, no tenga que venirse a Buenos Aires a estudiar. El otro viernes, inauguro la Universidad Tecnológica Nacional, la nueva sede en Río Gallegos también. Bueno, no está mal tampoco que viajen, porque uno que viajó a La Plata, no lo hubiera conocido si hubiera habido universidad en Río Gallegos. Así que, bueno, hay que verle el lado bueno a todo, hay que encontrarle el lado bueno a todo. Y la verdad que no porque es cierto, yo siempre pienso si no hubiera nacido en La Plata, si a lo mejor hubiera podido estudiar, si hubiera nacido en Jujuy o en Santiago del Estero o en Chaco, en mi época posiblemente, no hubiera sido abogada y, tal vez, no hubiera sido Presidenta. Por eso creo que la igualdad no es que todos seamos, iguales; la igualdad es darle igualdad de oportunidades a todos para que puedan desarrollarse y, entonces, que si sos médico, odontólogo, abogado o ingeniero, no es porque tu papá es rico y tiene plata, sino porque hay un Estado que te permitió estudiar. Esa es la verdadera igualdad. Y esto no es una cosa de pobres y ricos, al contrario, no hay nada mejor que no haya una sociedad de pobres y ricos. Queremos una sociedad de iguales, de igualdad. Por eso trabajamos y luchamos tanto. Y por eso también…yo también los amo mucho…por allí muchas veces, no se entienden los procesos políticos, sociales y culturales de la inclusión. La inclusión, a diferencia de los proyectos de exclusión, beneficia a todos. Cuando comienzan a elevarse los que están más abajo, cuando tienen un pequeño ingreso, los que están más abajo pueden comprarle más al almacenero de la esquina. Ese almacenero de la esquina, que empezó siendo un pequeños bolichito pero que luego en el barrio, porque llegó la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo o porque lograron un trabajo registrado y con los convenios colectivos pudieron tener un mejor sueldo como los trabajadores no docentes que nunca tuvieron aumentos salariales como los dados en esta década o cuando un profesor, que como me cuenta Rocío, mi nuera, que también es graduada en el 2001, era difícil en ese momento, ella aquí, un profesor ganaba 80 o 90 pesos, hoy un profesor full time puede dedicarse full time a investigar en la especialidad. Eso es también inclusión. Y también, hoy una chica me decía “yo soy hija de obreros y ahora puedo estudiar por vos”. No, no es por mí, es por un proyecto político. Muchas veces la gente cuando escucha proyecto político y por el bombardeo mediático, cree que es una cuestión ideológica. No, no es una cuestión ideológica, es una cuestión de valores, es una cuestión de en qué sociedad y en qué país queremos vivir. Si queremos vivir en una sociedad que les dé oportunidad a todos los jóvenes y que pueden elegir si quiere estudiar, si quiere ser obrero, si quiere ser artista, si quiere científico, esto es la posibilidad de elegir. Y todavía hay mucha gente que no puede elegir la vida que quiere tener. Yo sueño, sueño con un país en el que los 40 millones de argentinos puedan elegir la vida que quieren tener. Porque yo pude elegir, trabajé desde los 18 años, pude elegir, por ejemplo, seguir siendo empleada y no estudiar, pero pude elegir y elegí estudiar, y elegí después también la vida y elegí la política también como vocación, no como profesión, y ejercí como abogada y tuve mi vocación y mi militancia política. Y otros que se recibieron conmigo, siguieron ejerciendo su carrera y hoy son brillantes abogados y fueron exitosos. Y yo me dediqué con todo a mi vocación política y hoy estoy acá como Presidenta. Y esto también es una elección. Por eso,…bueno, voy a corregir un poquito, no es que me elegí yo sola de Presidenta, sí elegí ser abogada y militante. Presidenta me eligieron ustedes los argentinos. Pero de esto se trata. Entonces, cuando en Florencio Varela, que no tenían nada, ese Hospital, miren, ese Hospital lo prometió Néstor cuando era presidente. Lo inauguré yo creo que en el 2006 o en el 2007, si mal no recuerdo, luego lo comenzamos a equipar y hoy integra el Sistema de Cibersalud porque estamos integrando todos los hospitales o determinados hospitales desarrollados con Cibersalud. Acá también están integrados con Cibersalud, me está haciendo así el Decano, quiere decir que acá también, Cibersalud. Estamos integrando con Cibersalud todos los hospitales. Cuando veo con qué orgullo este Hospital, él no lo pudo ver, pero desde algún lado tiene que saber que el hospital que él imaginó, es uno de los mejores de Latinoamérica, que tiene científicos, médicos, que es un orgullo para Florencio Varela. Cuando veo en Santa Fe que estamos inaugurando un nuevo instituto del CONICET, de ese CONICET que había sido olvidado, que había sido estigmatizado, que los habían mandado a lavar los platos a todos y a todas, bueno, cuando veo esto, la veo a la doctora Chan que por suerte no fue a lavar a los platos, no sé si a lo mejor los lava en la casa, pero además estudia el ADN y los genomas para aplicar el conocimiento que la universidad le dio, para un campo tan importante como es la agricultura en la República Argentina, cuando veo a Malena, que no le van a colonizar la cabeza porque aprendió que hay que tener soberanía intelectual y soberanía del conocimiento para hacer una nación, cuando veo todo esto, cuando los veo a ustedes con tantas esperanzas e ilusiones, digo, pucha, valió la pena todos los palos recibidos, todas la ofensas proferidas, todos los agravios que nos tiraron por la cabeza. Y esto es la inclusión, esto es la inclusión. Porque con inclusión se acaba también la explotación y la expoliación. Esto es realmente empoderar a la sociedad para que no dependan nada más que de sus propias capacidades. Y decidir, decidir la vida, que no es fácil. Y yo quiero eso, que mis compatriotas decidan la vida. Todas estas cosas que hoy hemos estado aquí seguramente diciendo, mostrando, viviendo, teniendo la experiencia, seguramente mañana no van a salir publicadas en ninguna parte, porque además no hice cadena nacional para ceder, no para cederle al Papa el lugar que está dando una misa, no sea que mañana digan que la Presidenta no le dejó dar misa al Papa en Nueva York. Así que, por eso, pero no importa, que no publiquen una sola línea ni salga en ningún solo lugar, todos los que hoy recibieron su título de posgrado, cada una de esas caras jóvenes que hoy vi en los pisos, en los laboratorios y que hoy están acá en el Aula Magna, cada uno de los que están ahí en Florencio Varela, cada uno de los que están en Santa Fe, cada uno de los estudiantes de Paraná, cada uno de los millones que se han incorporado a través del trabajo, de la educación, de la industria, del comercio, de la producción, de la ciencia y la tecnología, los que han vuelto al país, porque el país les ha dado nuevamente una oportunidad, más de mil científicos repatriados, todos ellos saben que esto no fue magia, pero fue mágico. Gracias, muchas gracias a todos compatriotas, que Dios los acompañe a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)27-09-2015  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ENCUENTRO DE LÍDERES MUNDIALES PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO Y EMPODERAMIENTO DE LA MUJER, EN LA ONU    Muy buenos días a todos y a todas. Señores Jefes y Jefas de Estado; señor presidente de la República Popular China, Xi Jinping: nuestro reconocimiento y agradecimiento a su país y a su persona, si en cuya decisión y voluntad hubiera sido más que difícil realizar este Encuentro de Mujeres. En principio, hemos sostenido históricamente que tres son los elementos o los ejes para lograr realmente la igualdad de género. La autonomía económica, la autonomía política y personal y la autonomía social. Ahora bien, el desarrollo de estos tres ejes solamente puede darse en una sociedad, en un país en donde haya un proceso de inclusión social global con desarrollo y crecimiento económico. Soñar con la igualdad de género en un país inequitativo, en un país con grandes brechas sociales, es simplemente retórica o ilusión. Por eso en la República Argentina, hemos desarrollado un fuerte proceso de inclusión social que ha traído aparejado también obviamente la mayor oportunidad de igualdad para la mujer; programas y políticas activas como la Asignación Universal por Hijo, la Asignación Universal por Embarazo, la promoción cada vez  más intensa por la educación pública y gratuita desde el nivel inicial hasta la universidad, ha permitido paulatinamente junto a leyes de identidad de género de protección de la mujer, un fuerte descenso en la brecha de desigualdad. Sin embargo, aún en las sociedades más desarrolladas sigue habiendo una desigualdad de género que es el acceso a los sistemas de decisión política de un país. Por ejemplo, en mi país la matrícula académica universitaria es muy importante la presencia femenina. El día viernes, en un acto antes de venir aquí, en la Facultad de Odontología de la Ciudad de Buenos Aires, la matrícula de mujeres odontólogas de universidad gratuita es del 85 por ciento. También supera la participación en el Parlamento, lo establecido por las leyes. Una mujer es Presidenta reelecta de mi país, pero sin embargo la discriminación aún permanece, porque por fuera de la discriminación política, económica y social persiste fuertemente en todas las sociedades una discriminación cultural hacia la mujer. Es más, aún aquellas que ocupamos un alto grado en la primera magistratura del país, muchas veces las críticas que sufrimos no son críticas políticas, sino son críticas sexistas porque aún ocupando las más altas magistraturas, hacen diferencia. Por ello, creo que además del desarrollo económico la necesidad de tener protección es necesario romper fronteras culturales que han considerado a la mujer durante siglos un ser inferior o menos inteligente que los hombres. Por eso creo que las políticas también deben estar destinadas a la cultura, a que precisamente empoderar a la mujer, no sea solamente una cuestión de obligación por firmar convenciones o adherir a tratados internacionales, sino que sea la profunda convicción en el corazón de los hombres y aún de las propias mujeres que muchas veces nos discriminamos entre nosotras mismas muy injustamente. Por eso, señor Presidente, señores y señores presidentas, quiero hacer un firme llamado a los corazones y a las mentes para derrumbar tabúes y prejuicios respecto de nosotras y que las críticas que recibamos sean exactamente del mismo tenor que reciben ustedes los hombres, que no tengan que ver con nuestro sexo, que no tengan que ver con nuestro género. Ese es, finalmente, el gran llamado que queremos hacer. Hemos alcanzado en Argentina un alto grado de igualdad. Igualdad que debe extenderse también a los jóvenes y a todos los sectores de la sociedad. Porque no solamente encontramos discriminación en las mujeres, la encontramos también en los ancianos, en los pobres, cualquiera sea su sexo. Por eso, esa debe ser la lucha. Y las mujeres debemos encararla con mayor fuerza, porque es por nuestros hijos y por nuestros nietos. Y en cuanto, finalmente para terminar, señor Presidente, señor Secretario General, Primer Ministro de Dinamarca: no se sienta mortificado por el error que tuvo al dirigirse al Secretario General de Naciones Unidas, tal vez haya sido una premonición de quién debe ser Secretario General de Naciones Unidas para la próxima temporada y dar muestras aquí en Naciones Unidas, que también la discriminación ha terminado.  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, DRA. CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, ANTE LA 70º ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS, NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Muchas gracias; señor presidente de la Asamblea; señores miembros de esta honorable Asamblea: permítanme, en primer lugar, agradecer un hecho que fue muy relevante y que tuvo lugar, en este mismo ámbito, hace pocos días, para ser más exactos el 10 de septiembre de este año, cuando la Asamblea, por 136 votos positivos, decidió aprobar los principios rectores, los principios básicos para la reestructuración de las deudas externas de los países. Este ha sido un triunfo muy importante, se han consagrado nueve principios, los tengo aquí anotados para no olvidarme de ninguno de ellos, que son los deben regir el tratamiento y la resolución, cuando se decide renegociar, por parte de un país, su deuda externa: soberanía de un país para decidir su política macroeconómica y también para decidir cómo va a reestructurar esa deuda; la buena fe; la transparencia, la imparcialidad en el trato equitativo para no distinguir entre los distintos acreedores y que todos sean tratados de la misma forma; la inmunidad soberana de jurisdicción y ejecución; la legitimidad; la sostenibilidad, tal vez uno de los principios más importantes porque habla de pagar la deuda, y honrar las deudas, pero no a costa del hambre y la miseria del pueblo, sino a través de un proyecto político y económico y de variables macroeconómicas que hagan sustentable el desarrollo y el crecimiento de una sociedad. Y finalmente, tal vez el principio más importante que hoy esté faltando en materia de regulación para deuda soberana y que es un principio de lógica, que se aplica en todos los ordenamientos jurídicos internos, de casi todos los países del mundo: cuando una empresa quiebra, cuando una empresa no puede pagar sus deudas en cualquier país - inclusive en este – en los Estados Unidos, donde también está admitida la quiebra de los municipios cómo se logra el consenso, arribando a una mayoría calificada. Cuando el 66 por ciento de los acreedores, aquí en Estados Unidos, también en mi país – la República Argentina – acuerdan con el deudor formas y plazos de pagos, esto se convierte en ley y es obligatorio para el resto de los acreedores. 66 por ciento, vuelvo a repetir. Aquí este principio consagra también que cuando las mayorías deciden una forma de pago esta debe ser aceptada por el resto. Este acuerdo, este principio, estos convenios, que se han aprobado aquí, y que nosotros hemos decidido enviar a nuestro Parlamento para hacerlo un instrumento de orden público, una ley de orden pública que rija el ordenamiento interno de nuestro país, tuvo su origen en el default que la Argentina tuvo en el año 2000, el default más grande soberano de la historia. El mundo, en ese momento, crecía a tasas más que buenas, sin embargo la Argentina quebró producto de un endeudamiento, que venía desde tiempo atrás; para ser más precisa comenzó con mucha fuerza, en 1976, cuando se quebró el orden institucional, cuando vino un golpe de Estado y comenzó a profundizarse, inclusive, durante la década de los 90, con el régimen de la convertibilidad, cuando nos hicieron creer a los argentinos que un peso valía un dólar. Esto finalmente culminó en el default, del año 2001y también en el quiebre de la institucionalidad, en una semana hubo cinco gobiernos. La Argentina pudo reconstruir su economía, su sociedad cuando la política volvió a tomar el comando de la economía, a partir del 25 de mayo del año 2003, cuando la política retoma el comando de la economía y entonces se requiere convocar a los acreedores en una primera reestructuración, en el año 2005 y otra en el año 2010, ya durante mi presidencia; la primera fue durante la presidencia del Dr. Néstor Carlos Kirchner, quien en esta misma Asamblea, en su primer discurso, dijo que los muertos no pagan las deudas y que era necesario que los acreedores permitieran que Argentina creciera para poder pagar. No fue una premonición, no fue que adivinó el futuro, simplemente fue que aplicó la lógica económica de que es imposible pagar una deuda si no tiene crecimiento la economía del país deudor. Y allí comenzó, Argentina, su inexorable proceso de desendeudamiento, que tuvo que ver también cuando en el 2005, se decidió pagar la totalidad de la deuda al Fondo Monetario Internacional, que imponía las políticas macroeconómicas en nuestro país. A partir de allí, la Argentina comienza a crecer y se engancha como un vagón más en la locomotora de los países emergentes, que eran los que venía sosteniendo el crecimiento sostenido de la economía internacional.No nos olvidemos que el mayor crecimiento lo protagonizaron, precisamente, los países emergentes, encabezados fundamentalmente por los gigantes asiáticos. Me tocó a mí, en mi primera intervención, como Presidenta de la República Argentina, en este mismo ámbito, en septiembre del año 2008, ver como ese tren que venía arrastrando al mundo, en un crecimiento sostenido se le puso otra locomotora en la punta. Vieron esos trenes viejos, que tienen dos locomotoras: en una punta, China y el resto de los países emergentes tirando para el crecimiento, con tasas, que en el año 2007 – en el caso de China – alcanzaron 14 puntos de crecimiento del PBI y en el año 2008, explotó aquí –en Wall Street – con la caída del Lehman Brothers una crisis económica, que aún estamos viviendo, pero con varias modificaciones, porque la crisis empezó aquí, en el corazón de las finanzas mundiales; se venía pre-anunciando con la Crisis de la Subprime, en el 2007, y finalmente explota en el 2008. El 2009, es el año de la caída mundial de la economía, salvo lo de los países asiáticos; hacia Latinoamérica decrecimos, en ese año 2009; en el año 2010, se transfiere la crisis a la zona del euro y se va al rescate – se le llamó así –de los países endeudados. En realidad, todos sabemos que es un eufemismo, lo que se fueron a rescatar fueron los bancos; miles de millones de dólares se transfirieron a las entidades bancarias. Aún recuerdo una discusión, en el G-20, en Londres, en el segundo G-20, donde nosotros sosteníamos que era necesario salvar a los bancos para no caer en una depresión, como la de 1930, pero era necesario, imprescindible una regulación, que permitieran que esa marea de recursos, que se inyectaban a los sectores financieros volvieran a la economía real, para entrar al circuito de la producción de bienes y servicios y comenzar a dar vueltas nuevamente en la rueda de crecimiento. Nada de eso se hizo, al contrario, la contraprestación al rescate de países fue política de ajuste y la política de ajuste, que se le impuso a la zona del euro provocó la recesión de esta zona y la caída del empleo a niveles históricos nunca antes visto: en Italia, 25 por ciento de los jóvenes ó 50 por ciento de los jóvenes desempleados; en España también desempleo de dos dígitos y llegamos así al 2014, 2015 con una caída fuerte de la demanda mundial y entonces vemos como el tren de la crisis, la locomotora del Lehman Brother, que arrancó acá, en el corazón de Wall Street, pasó después a Europa; ahora intenta ser trasladada precisamente a las economías emergentes, que fuimos las que hemos sostenido, durante tanto tiempo el crecimiento de la economía. Argentina formó parte y forma parte de ese crecimiento y este año, pese a las dificultades, pese al hostigamiento de los fondos buitres, que no cobran, pero tampoco dejan que lo hagan el 92,7 por ciento de quienes acordaron las dos reestructuraciones, con la complicidad de cierto sector judicial de este país pretendieron que le pagáramos al 7 por ciento 20.000 millones de dólares, cuando la reestructuración al 92 por ciento había sido de 42 millones de dólares. ¿Qué lógica capitalista, qué lógica matemática tiene esto? Cuánto duraría la reestructuración del 93 por ciento, si accediéramos a las demandas de estos verdaderos depredadores financieros pagándoles a ellos solamente el 7 por ciento, la mitad de lo que se le pagó al 92 por ciento. Seguramente encontrarían algún juez con más lógica que diría: “no, está muy mal, no se le puede pagar al 7 por ciento la mitad de lo que se le ha pagado al 92 por ciento”. Máxime aún cuando algunos dicen que ese 7 por ciento compraron muchos de esos bonos cuando ya Argentina había defaulteado su deuda externa. Por eso, esa aprobación de los principios básicos para la reestructuración de las deudas soberanas, que también ya tienen antecedentes con leyes anti-buitre, por ejemplo, en el Reino de Bélgica, significa no una ayuda a la Argentina, que está depositando el cien por ciento de lo adeudado a sus acreedores; es una ayuda para el resto del mundo, es un intento, el primer intento serio de poner razonabilidad y regulación a un sector, como es el financiero y de los derivados que a partir de transformación de bancos comerciales en bancos de inversión no ha tenido ningún tipo de intervención ni de contralor. Por eso, decimos que esto que se ha aprobado, el 10 de septiembre, constituye un avance importantísimo que debe ser consecuencia, además, porque el mundo – señoras y señores – y no hace falta que se los diga yo, no está nada bien. Podríamos hablar de las crisis de los refugiados, producto de los depredadores financieros en los países que no alcanzan a sostener a su gente y emigran, hacía Europa, en canoas, en balsas desde el África, o a los refugiados producto de los señores de la guerra. Pero yo quiero hablarles también de un proceso de concentración económica inédita en el mundo. Según el último informe del Fondo Monetario Internacional el 1 por ciento de la población concentra, hoy, el 50 por ciento de la riqueza. Aquí mismo, en este país, que supo protagonizar el sueño americano, el sueño de las clases medias americanas, que empujaba a tantos latinoamericanos y sigue empujando, todavía, a venir aquí, donde el 1 por ciento tiene más del 30 por ciento del total de la riqueza. Cuánto tiempo puede sostenerse una sociedad, un mundo con ese grado de inequidad en materia de distribución del ingreso, con todo lo que eso conlleva. Ayer, decíamos, en el Encuentro de Igualdad de Género, promovido por el Presidente Xi Jinping, de qué igualdad de género podemos hablar en un mundo, donde la distribución de los recursos es tan inequitativo; de qué igualdad de género podemos hablar en un mundo, donde se expulsan a la gente de sus países porque no pueden vivir y tampoco se las recibe adonde quieren ir. Estamos ante una situación en la que debemos abordar la problemática de los mercados financieros y la necesidad de volver a inyectar recursos a la economía real para que vuelva el empleo, para que vuelva la producción como los grandes motores generadores de bienestar de las sociedades. También quiero congratularme y felicitar a los Estados Unidos de Norteamérica, a la República Islámica de Irán y también al resto de los miembros del Consejo de Seguridad Permanente, más Alemania, por haber arribado a un acuerdo, en materia nuclear que ayuda a descomprimir la situación y da más certeza y seguridad a un mundo envuelto en conflictos y en belicismos. Nosotros sabíamos de estas negociaciones, estábamos esperanzados en que el acuerdo finalmente llegara. Ustedes se preguntarán y cómo sabíamos. Simple, en el año 2010, nos visitó, en Argentina, Gary Seymour, en ese entonces principal asesor de la Casa Blanca, en materia nuclear. Él nos vino a ver con una misión, con un objetivo que la Argentina que había provisto, en el año 1987, durante el primer gobierno democrático y bajo el control de OIEA, la Organización Internacional, en materia de control de armas y regulación nuclear, había provisto el combustible nuclear, del denominado reactor “Teherán”. Gary Seymour, le explicó a nuestro Canciller, Héctor Timerman que estaban en negociaciones precisamente para llegar a un acuerdo y que la República Islámica de Irán no siguiera enriqueciendo uranio, lo hiciera a menor cantidad, pero que Irán decía que necesitaba enriquecer este reactor nuclear de Teherán y esto entorpecía las negociaciones. Nos venía a pedir a nosotros, los argentinos que proveyéramos de combustible nuclear a la República Islámica de Irán. No estaba Rohani todavía, estaba Ahmadinejad, ya había comenzado las negociaciones. Me acuerdo que el Canciller me vino a ver y me manifestó la propuesta que le había traído. Le había adelantado al enviado de la Casa Blanca que iba a ser muy difícil por la situación que Argentina tenía con la República Islámica de Irán, el atentado terrorista, que había sufrido la República Argentina, en la AMIA, el 18 de julio de 1994, y la decisión del juez de la causa de citar y acusar a cinco ciudadanos iraníes. En este marco se tornaba imposible la contribución de la Argentina a este proceso de negociación que, reitero, ya estaba en el año 2010. Me vino a ver el Canciller y lo recuerdo muy bien, en mi despacho y le dije que si la petición se hacía por escrito y firmada, nosotros pese a todo íbamos a colaborar porque creíamos era muy importante lograr el objetivo de la no proliferación nuclear. Ustedes saben que Argentina integra el selecto club de países productores de energía nuclear, pero que también somos líderes en materia de no proliferación. Por lo tanto, para nosotros la no proliferación nuclear es también una cuestión de Estado. Así se lo transmití a mi Canciller, quien lo transmitió al enviado de la Casa Blanca, Gary Seymour, que aceptaríamos proveer el combustible porque era propiedad de la Argentina desde el año 87 y teníamos además, la técnica para hacerlo a cambio, obviamente, de que fuera solicitado por escrito y firmado. Así fue transmitido, creo que fue la última vez, luego de esa comunicación, que nuestro Canciller vio a Gary Seymour. Por eso, cuando en el año 2013, la Argentina firma el memorándum de entendimiento precisamente con la República Islámica de Irán, precisamente para destrabar la cuestión judicial que tenía paralizada la causa desde años, tengan en cuenta que el atentado se produce en 1994 y estamos hablando del año 2013, otros gobiernos habían sucedido, otras cosas habían pasado, nosotros tratábamos porque estamos firmemente convencidos en la lucha contra el terrorismo, y también en la memoria y en la verdad y en la justicia, de llegar a aclarar, a encontrar a los culpables y castigar a los culpables. Ese fue el objetivo del memorándum de entendimiento. Sin embargo parece que al firmar el memorándum de entendimiento, se hubieran desatado los demonios. Al cabo del tiempo, cuando ahora el 2 de abril se firma el acuerdo entre los 5+1 e Irán, no ya con Ahmadinejad, pero Rouhaní, pero ya bien empezadas las negociaciones, uno se pregunta: ¿cuál era el motivo de oponerse si las críticas que se hacían que habíamos negociado con Irán, un simple acuerdo de cooperación judicial para que el juez de la Argentina pudiera tomar declaración a los cinco ciudadanos iraníes acusados en Teherán porque hay leyes que impiden la extradición de ciudadanos iraníes? ¿Cuál es el motivo? Lo escuché hoy aquí en boca de otro presidente cuando habló de la hipocresía en materia de las relaciones diplomáticas. Mucha hipocresía, mucha geopolítica mezclada en el medio y muy poco interés por saldar la memoria, la verdad y la justicia que exigen las víctimas y sus familiares. Y más tarde, cuando enviamos este proyecto, este tratado al Congreso, que fue aprobado por el Congreso, yo le deseo fervientemente al Presidente Obama que su Congreso, el Congreso de los Estados Unidos apruebe también el acuerdo o, por lo menos, no lo trabe porque será una importante contribución a la paz mundial. Nosotros somos coherentes, no es que lo que vale para nosotros no vale para los otros o, tal vez, utilizamos elementos o instrumentos que poco tienen que ver con los objetivos que declaramos para deteriorar la relación o la imagen de un país. Pero esta es la verdad de la situación. Y, finalmente, el juez de la causa AMIA, también consideró viable para esclarecer y poder tomar declaración a los acusados, no lo hizo así un Tribunal de Alzada, y hoy la causa está paralizada virtualmente. Hoy podemos apelar a la buena voluntad únicamente de la República Islámica de Irán porque no tenemos otro instrumento para poder lograr la declaración de los iraníes. Pero también han pasado cosas en mi país, la República Argentina. Hoy está en marcha el juicio de encubrimiento de las más altas autoridades y funcionarios de inteligencia y del Poder Judicial intervinientes en la causa AMIA desde el año 1994. Se ha abierto el juicio oral y público. También, luego del desplazamiento que ordené de sectores de la inteligencia argentina por fuertes sospechas de entorpecer la investigación y de oponerse, precisamente, a lo que era destrabar la causa para ir a tomar declaración a los iraníes a fines del año pasado, produje el desplazamiento de algunos altos funcionarios, algunos de ellos que venían desde el año 1972, que pasaron por todas las dictaduras y también por todos los gobiernos, incluido también el nuestro y que hoy, están radicados aquí en Estados Unidos. A los pocos días de producirse este desplazamiento, se produce la muerte del fiscal Nisman a cargo de la causa. Todo esto constituye algo más de lo que dije alguna vez. Yo sostenía siempre que la AMIA era un complicado tablero de ajedrez de la política internacional. Hoy siento que, además de ese tablero de ajedrez, es una telaraña, una telaraña de intereses externos a mi país; una telaraña en la que como en todas las telarañas solamente quedan atrapados los más débiles y los más chicos y los otros permanecen afuera. En este juicio oral que se está llevando a cabo por encubrimiento, luego de catorce años de demora también en ser comenzado, también en la investigación que se está desarrollando por la muerte del fiscal Nisman, comienzan a aparecer datos reveladores y hasta estremecedores, señoras y señores, de vinculaciones con servicios secretos externos, con cuentas en el exterior, con vinculaciones con los fondos buitres, no denunciados por esta Presidenta, sino por propios miembros de la comunidad judía de mi país. Yo no vengo acá a hablar con hipocresías ni con mentiras, vengo a contar las cosas que están pasando y también, hemos citado en una oportunidad, hace muy pocos días, al embajador norteamericano en nuestro país, para pedir explicaciones acerca de que en qué calidad se encuentra este exmiembro de los servicios de inteligencia argentina aquí en Estados Unidos. Él estuvo a cargo de toda la investigación de la causa AMIA desde el primer momento. Cuando yo apenas era una diputada provincial allá en el Sur del país, en la Patagonia, donde era convencional constituyente cuando explotó la bomba en la AMIA, esta persona ya estaba a cargo de la investigación y ahora se está comprobando en la investigación sobre la muerte del fiscal Nisman, su vinculación total y absoluta con el fiscal y con otros personajes. Nuestra embajadora en Estados Unidos entonces, por instrucciones de la Cancillería, ha presentado dos notas ante el Departamento de Estado y ha mantenido entrevistas con el Departamento de Estado también para requerir en carácter de qué se encuentra esta persona aquí en Estados Unidos, yo diría casi protegida, pero protegida no se sabe de qué ni de quién pero está aquí. Y hace unos días, los nuevos fiscales a cargo de la causa AMIA, han pedido a Interpol que libre “orden azul”, esto es orden de paradero sobre esta persona. Con lo cual, como venimos haciendo desde el año 2007, primero el presidente Kirchner y, después yo, todos los años solicitando la colaboración de la República Islámica de Irán para el esclarecimiento del atentado, hoy también pedimos la colaboración de Estados Unidos. La están pidiendo fiscales en nuestro país que quieren saber el paradero de este funcionario al que todos mencionan como muy vinculado a la causa e inclusive se menciona también en la causa de encubrimiento. Ustedes se preguntarán por qué dedico tanto tiempo a este tema. Es mínimo al lado del tiempo que organizaciones pagadas por los fondos buitres, han dedicado en este país a criticarnos, a difamarnos y a agraviarnos como que éramos cómplices del régimen iraní. Si somos cómplices del régimen iraní, ¿qué es el Presidente Barack Obama entonces? ¿También? Yo pienso que no se puede seguir con la hipocresía ni con el doble estándar en materia diplomática. No podemos seguir utilizando armas, instrumentos de intriga internacional dignos de John Le Carré, pero antiguos, señores, porque ¿saben qué? El mundo de las comunicaciones, ese mundo de la globalización de Internet, que algunos soñaban con que iba a permitirles dominar mejor a todo el mundo, hoy también es un poderoso instrumento de comunicación para todo el mundo y para toda la aldea global donde al momento se sabe qué es lo que está pasando en un determinado lugar. Por eso, en la Argentina, mi gobierno, nuestro gobierno va a seguir incansablemente buscando la verdad y la justicia en la causa AMIA. Solicitamos la colaboración, entonces, del país cuyos ciudadanos son acusados y de este país, Estados Unidos, para que también contribuya a aclarar la presencia de este ciudadano que va a ser requerido seguramente, como ya está siendo requerido por los organismos del Estado en nuestro país, la República Argentina. Pero frente a este mundo de crisis económica, yo escuchaba atentamente algunos discursos hoy, y la verdad que los enemigos cambian y mutan con una velocidad asombrosa. Recuerdo la última reunión de la que pude participar del G-20, en la anterior no pude hacerlo por razones de salud, en San Petersburgo, donde prácticamente quienes se enfrentaban al gobierno de Siria, los fighter freedom, los guerreros de la libertad, eran los que debían ser apoyados por todo Occidente. Hoy, los freedom fighter forma parte del ISIS y la verdad, yo quiero preguntarles a ustedes, yo tengo un gran interrogante con respecto a cómo funciona este grupo islámico, aparentemente, quién lo financia, cómo se hace…porque cuando uno ve esas espantosas escenas donde se degüellan personas y donde uno observa claramente que hay tres o cuatro cámaras filmando la escenas. A quienes nos gusta el cine, podemos observar claramente que no se trata de una filmación casera como acostumbraba a hacer grupos fundamentalistas o grupos guerrilleros que con una camarita o una foto filmaban. No, no, acá hay un despliegue casi cinematográfico, parecería casi una película de Fancis Ford Coppola por momentos, cuatro o cinco cámaras, con cámaras que nunca se ven. Sería bueno que nos preguntáramos cómo, de dónde se financia todo esto. Esto ayudaría, con seguridad, a que el mundo pudiera encontrar las claves para combatir uno de los peores flagelos que tiene hoy la humanidad y que son los fundamentalismos de cualquier índole, dogmáticos, religiosos y fundamentalmente aquellos que consideran al prójimo un enemigo y un objetivo a ser eliminado. Yo no quiero irme hoy de esta Asamblea solamente con problemas de deuda y de economía o atentados terroristas y complicidades internacionales. Quiero irme también haciendo un homenaje al continente del cual me siento hija, Latinoamérica. Hace pocas horas, estuvo aquí precediéndome en el uso de la palabra un presidente y compañero, al que quiero y admiro, el presidente de Cuba, Raúl Castro, que luego de 17 años, Cuba retorna con su presidente aquí, al seno de la Asamblea. Y la verdad que para nosotros los latinoamericanos, los integrantes del MERCUSUR, de la UNASUR, de la CELAC que tanto peleamos, que tanto debatimos, que tanto discutimos para que Cuba volviera a ser parte de los cuerpos multilaterales, hoy lo vemos como un triunfo de la perseverancia de la región y, fundamentalmente, de Cuba. También reconocemos al gobierno de Estados Unidos que finalmente ha abierto su cabeza y ha comprendido que las cosas no podían seguir así. Y también agradecer a otro latinoamericano que estuvo también en este mismo recinto, que tiene tal vez más autoridad que nosotros porque se sienta en el Trono de San Pedro en Roma, y que tuvo un papel descollante en la articulación entre Cuba y Estados Unidos y que vino aquí a decirle al mundo y desde aquí decirle al mundo que las finanzas no pueden seguir manejando la política. Y que es fundamental un principio y un precepto que es entendido por todas las religiones: no hagas a los demás lo que no quieras que te hagan a ti. Como latinoamericana también la alegría de ver el otro día en La Habana la fotografía del presidente de Colombia, del presidente de Cuba y del representante de la FARC dando principio al fin de un conflicto que lleva más de cincuenta años y que intentaron terminarlo a bombazos y a fusil. Y no, los conflictos políticos, sociales, culturales no se solucionan a bomba y fusil, se solucionan hablando, dialogando y con aceptación del otro. Y me congratulo de ser parte de esta región Latinoamericana donde no tenemos enfrentamientos religiosos ni culturales, donde además somos todos hijos o nietos de inmigrantes, donde seguimos recibiendo inclusive migraciones internas. En mi país, las universidades nacionales públicas y gratuitas, reciben estudiantes de todo el continente, no le ponemos tarjeta roja a nadie, porque consideramos la necesidad de articular y de contribuir a un mundo más justo. Por eso digo que Latinoamérica, de haber sido tal vez el emblema de la desigualdad, con el crecimiento que han logrado los gobiernos nacionales, populares y democráticos que algunos llaman populistas pero que hemos incorporado millones de compatriotas a los bienes culturales, educativos, de la salud, de la vivienda, de la educación, hoy decimos que somos un continente en crecimiento, un continente en integración. Y tal vez, esta contribución que hemos hecho desde la Argentina, a la que le soltaron la mano en el 2001 y que hemos podido reconstruir nuestro país, hoy Argentina va a crecer al 2,7 por ciento del PBI, nos permite decir que la inclusión, que el crecimiento, que el desarrollo, que la producción, que el comercio solamente se va a reactivar a partir de incorporar a los millones de personas que han quedado sin trabajo, a mejorar el salario de los que ganan miserias, a respetar los derechos de los jóvenes y de los niños y, en síntesis, a ser una sociedad más justa, más equitativa y más igualitaria. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)